南史·贼臣·周迪 共2325字

八月，周文育、侯安都等于王琳所逃归，自劾廷尉，即日引见，宥之，并复本官。丁亥，加江州刺史周迪平南将军、开府仪同三司。 
　　冬十月庚午，遣镇南将军周文育都督F军出豫章，讨馀孝劢。乙亥，幸庄严寺，发金光明经题。丁酉，加高州
刺史黄法氍平南将军、开府仪同三司。 
　　十二月甲子，幸大庄严寺，设无碍大会，舍乘舆法物，群臣备法驾奉迎，即日还宫。丙戌，加北江州刺史熊昙朗平西将军、开府仪同三司。 
　　三年春正月丁酉，镇南将军、广州刺史欧阳頠即本号开
府仪同三司。是夜大雪，及旦，太极殿前有龙＜鬃樱阒?言仙人见于罗浮山寺小石楼。 
　　二月辛酉，加平西将军、桂州刺史淳于量镇西大将军、开府仪同三司。 
　　夏闰四月甲午，诏依前代置西省学士，兼取伎术士。是时久不雨。丙
午，幸锺山祭蒋帝庙。是日降雨，迄于月晦。 
　　五月丙辰朔，日有蚀之。有司奏旧仪帝御前殿，服朱纱袍、通天冠。诏曰：“此乃前代承用，意有未同，合朔仰助太阳，宜备衮冕之服，自今永可为准。”丙子，扶南国遣使朝贡。乙酉，北江州刺
史熊昙朗杀都督周文育，举兵反。王琳遣其将常F爱、曹庆率兵援馀孝劢。 
　　六月戊子，仪同侯安都败F爱等于左里，获琳从弟袭、主帅羊暕等四十馀人，F爱遁走。庚寅，庐山人斩之，传首建邺。甲午，F军凯归。 
　　丁酉，帝不豫，遣
兼太宰、尚书右仆射王通以疾告太庙，兼太宰、中书令谢哲告太社、南北郊。辛丑，帝小瘳。故司空周文育之柩至自建昌。壬寅，帝素服哭于朝堂，哀甚。癸卯，上临讯狱讼。是夜，荧惑在天尊，上疾甚。丙午，帝崩于璿玑殿，时年五十七。遗诏追临
川王蒨入缵大业。甲寅，殡于太极殿西阶。八月甲午，群臣上諡曰武皇帝，庙号高祖。丙申，葬万安陵。 
　　帝雄武多英略，性甚仁爱。及居阿衡，恒崇宽简。雅尚俭素，常膳不过数品。私飨曲宴，皆瓦器蚌盘，肴核庶羞，裁令充足，不为虚费。
初平侯景及立敬帝，子女玉帛皆班将士。其充闱房者，衣不重采，饰无金翠，声乐不列于前。践阼之后，弥厉恭俭。故能隆功茂德，光于江左云。 
　　世祖文皇帝讳蒨，字子华，始兴昭烈王之长子也。少沈敏，有识量，美容仪，留意经史。武帝甚
爱之，常称吾家英秀。梁太清初，帝梦两日斗，一大一小，大者光灭坠地，色正黄，其大如斗，帝三分取一怀之。侯景之乱，避地临安县郭文举旧宅。及武帝举兵南下，景遣吴兴太守信都遵收帝及衡阳献王出都。帝乃密袖小刀，候见景欲图之。及至，
以付郎中王翻幽守，故其事不遂。武帝围石头，景欲加害者数矣，会景败，乃得出。起家吴兴太守。武帝之讨王僧辩也，先召帝与谋。时僧辩婿杜龛据吴兴，兵F甚盛，武帝密令帝还长城，立栅备之。龛遣将杜泰乘虚掩至，将士相视失色，帝言笑自若
，部分益明，于是F心乃定。及武帝遣周文育讨龛，帝遣将军刘澄、蒋元举攻下龛。拜会稽太守。武帝受禅，立为临川王。梦梁武帝以宝刀授己。周文育、侯安都之败于沌口，武帝诏帝入总军政。寻命率兵城南皖。永定三年六月丙午，武帝崩，皇后称
遗诏征帝入纂皇统。甲寅，至自南皖，入居中书省。皇后令帝嗣膺宝籙，帝辞让至于再三，公卿固请，其日即皇帝位于太极前殿，大赦，诏州郡悉停奔赴。 
　　秋七月丙辰，尊皇后为皇太后。辛酉，以司空侯瑱为太尉，以南豫州刺史侯安都为司空
，以南徐州刺史徐度为侍中、中抚军将军、开府仪同三司。乙丑，重云殿灾。 
　　八月庚戌，立皇子伯茂为始兴王，奉昭烈王后，徙封始兴嗣王顼为安成王。 
　　九月辛酉，立皇子伯宗为皇太子，王公以下赐帛各有差。 
　　乙亥，立妃沈
氏为皇后。 
　　冬十月甲子，齐文宣帝殂。 
　　十一月乙卯，王琳寇大雷，诏太尉侯瑱、司空侯安都、仪同徐度御之。 
　　是岁，周明帝改天王称皇帝，复建年号曰武成元年。 
　　天嘉元年春正月癸丑，大赦，改元。诏赐鳏寡孤独不
能自存者，人粟五斛。孝悌力田，殊行异等，加爵一级。甲寅，分遣使者宣劳四方。辛酉，祀南郊。诏赐人爵一级。 
　　二月丙申，太尉侯瑱败王琳于梁山，败齐兵于博望，禽齐将刘伯球。王琳及其主萧庄奔齐。庚子，分遣使者齎玺书宣劳四方。
乙巳，遣太尉侯瑱镇盆城。庚戌，立武帝第六子昌为衡阳王。 三月丙辰，萧庄所署郢州刺史孙瑒举州内附。丁巳，江州刺史周迪平南中，斩贼帅熊昙朗，传首建邺。戊午，齐军弃鲁山城走，诏南豫州刺史程灵洗守之。丙子，衡阳王昌沈于江。夏四月
丁亥，立皇子伯信为衡阳王，奉献王后。 
　　辛丑，周明帝崩。 
　　六月辛巳，改諡皇祖妣景安皇后曰景文皇后。壬辰，诏改葬梁元帝于江宁旧茔，车旗礼章，悉用梁典，仍依魏葬汉献帝故事。甲午，追策故始兴昭烈王妃曰孝妃。辛丑，国哀
周忌，上临于太极前殿，百僚陪哭。赦建邺殊死以下。 
　　秋七月丙辰，立皇子伯山为鄱阳王。 
　　八月壬午，齐孝昭帝废其主殷而自立。戊子，诏非兵器及国容所须，金银珠玉衣服杂玩，悉皆禁断。丁酉，幸正阳堂阅武。 
　　九月癸丑
，彗星见。乙卯，周将独孤盛领水军趣巴、湘，与贺若敦水陆俱进，太尉侯瑱自寻阳御之。 
　　冬十月癸巳，侯瑱袭破独孤盛于杨叶洲，盛登岸筑城自保。 
　　丁酉，诏司空侯安都率F会侯瑱南拒周军。 
　　十二月己亥，周巴陵城主尉迟
宪降。庚子，独孤盛潜遁走。 
　　二年春正月庚戌，大赦。辛未，周湘州城主殷亮降，湘州平。 
　　二月庚寅，曲赦湘州诸郡。 
　　三月乙卯，太尉、湘州刺史侯瑱薨。 
　　夏六月己亥，齐人通好。 
　　秋七月丙午，周将贺若敦
遁归，武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡悉平。 
　　九月甲寅，诏以故太尉侯瑱、故司空周文育、故开府仪同三司杜僧明、故中护军胡颖、故领军陈拟配食武帝庙庭。 
　　冬十月癸丑，霍州西山蛮率部内属。乙卯，高丽国遣使朝贡。 

　　十一月甲辰，齐孝昭帝殂。