志怪辑佚合本(冥祥记+幽明录+宣验记·维基文库对照本)


《冥祥記》
自序

　　琰稚年在交阯，彼土有賢法師，道德僧也。見授五戒，以觀世音金像一軀，見與供養；形製異今，又非甚古，類元嘉中作。镕鐫殊工，似有真好，琰奉以還都。時年在齠齔，與二弟常盡勤至，專精不倦。後治改弊廬，無屋安設，寄京師南澗寺中。于時百姓競鑄錢，亦有盜毀金像以充鑄者。時像在寺，已經數月。琰晝寢，夢見立于座隅；意甚異之。時日已暮，即馳迎還。其夕，南澗十餘軀像，悉遇盜亡。其後久之，像於曛暮閒放光，顯照三尺許地，金輝秀起，煥然奪目。琰兄弟及僕役同睹者十餘人。于時幼小，不即題記；比加撰錄，忘其日月；是宋大明七年秋也。至泰始末，琰移居烏衣，周旋僧以此像權寓多寶寺。琰時暫遊江都，此僧仍適荊楚；不知像處，垂將十載。常恐神寶，與因俱絕。宋升明末，遊躓峽表，經過江陵，見此沙門，乃知像所。其年，琰還京師，即造多寶寺訪焉。寺主愛公，云無此寄像。琰退慮此僧孟浪，將遂失此像，深以惆悵。其夜，夢人見語云：「像在多寶，愛公忘耳，當為得之。」見將至寺，與人手自開殿，見像在殿之東眾小像中，的的分明。詰旦造寺，具以所夢請愛公。愛公乃為開殿，果見此像在殿之東，如夢所睹。遂得像還。時建元元年七月十三日也。像今常自供養，庶必永作津梁。循復其事，有感深懷；沿此徵覿，綴成斯記。夫鏡接近情，莫踰儀像；瑞驗之發，多自此興。經云：「镕斲圖繢類形相者，爰能行動，及放光明。」今西域釋迦、彌勒二像，暉用若真，蓋得相乎！今華夏景模，神應亟著，亦或當年羣生，因會所感，假馮木石，以見幽異，不必剋由容好，而能然也。故沈石浮深，實闡閩吳之化；塵金瀉液，用紓彭宋之禍。其餘銓示繁方，雖難曲辨；率其大抵，允歸自從。若夫經塔顯效，旨證亦同；事非殊貫，故繼其末。（《法苑珠林》卷十七）

冥祥記

一、漢明帝

　　漢明帝夢見神人：形垂二丈，身黃金色，項佩日光。以問羣臣。或對曰：「西方有神，其號曰佛，形如陛下所夢，得無是乎？」於是發使天竺，寫致經像，表之中夏。自天子王侯，咸敬事之。聞人死精神不滅，莫不懼然自失。初使者蔡愔，將西域沙門迦葉摩騰等齎優填王畫釋迦佛像；帝重之，如夢所見也。乃遣畫工圖之數本，於南宮清涼臺及高陽門、顯節壽陵上供養。又於白馬寺壁，畫千乘萬騎遶塔三帀之像，如諸傳備載。（《法苑珠林》卷十三）

二、羊祜

　　晉羊太傅祜，字叔子，泰山人也。西晉名臣，聲冠區夏。年五歲時，嘗令乳母取先所弄指環。乳母曰：「汝本無此，於何取耶？」祜曰：「昔於東垣邊弄之，落桑樹中。」乳母曰：「汝可自覓。」祜曰：「此非先宅，兒不知處。」後因出門遊望，逕而東行。乳母隨之。至李氏家，乃入至東垣樹下，探得小環。李氏驚悵曰：「吾子昔有此環，常愛弄之。七歲暴亡。亡後不知環處。此亡兒之物也，云何持去？」祜持環走。李氏遂問之。乳母既說祜言。李氏悲喜；遂欲求祜，還為其兒。里中解喻，然後得止。祜年長，常患頭風。醫欲攻治。祜曰：「吾生三日時，頭首背戶，覺風吹頂，意其患之，但不能語耳。病源既久，不可治也。」祜後為荊州都督，鎮襄陽，經給武當寺殊餘精舍。或問其故，祜默然。後因懺悔，敘說因果。乃曰：「前身承有諸罪，賴造此寺，故獲申濟，所以使供養之情偏殷勤重也。（《法苑珠林》卷二十六）

三、朱仕行

　　晉沙門仕行者，潁川人也。姓朱氏。氣志方遠，識宇沈正，循心直詣，榮辱不能動焉。時經典未備，唯有小品，而章句闕略，義致弗顯。魏甘露五年，發迹雍州，西至于闐，尋求經藏。踰歷諸國。西域僧徒，多小乘學，聞仕行求《方等》諸經，咸駭怪不與。曰：「邊人不識正法，將多惑亂。」仕行曰：「經云：千載將末，法當東流。若疑非佛說，請以至誠驗之。」乃焚柴灌油。煙炎方盛，仕行捧經涕淚，稽顙誓曰：「若果出金口，應宣布漢地。諸佛菩薩，宜為證明。」於是投經火中，騰燎移景。既而一積煨盡，文字無毀，皮牒若故。舉國欣敬。因留供養。遣弟子法饒齎送梵本，還至陳留浚儀、倉垣諸寺。出之，凡九十篇，二十萬言。河南居士竺叔蘭，練解方俗，深善法味，親共傳譯，今《放光》首品是也。仕行八十乃亡，依闇維之火滅。經日屍形猶全。國人驚異，皆曰：「若真得道法，當毀壞。」應聲碎散。乃斂骨起塔。慧志道人先師相傳；釋公亦具載其事也。（《法苑珠林》卷二十八）

四、趙泰

　　晉趙泰，字文和，清河貝丘人也。祖父京兆太守。泰，郡舉孝廉；公府辟，不就。精思典籍，有譽鄉里。當晚乃膺仕，終於中散大夫。泰年三十五時，嘗卒心痛，須臾而死。下屍於地，心煖不已，屈伸隨人。留屍十日。平旦喉中有聲如雨。俄而蘇活。說：初死之時，夢有一人，來近心下。復有二人，乘黃馬。從者二人，夾扶泰腋。徑將東行，不知可幾里。至一大城，崔崒高峻。城邑青黑，狀錫。將泰向城門入。經兩重門。有瓦屋可數千間；男女大小，亦數千人，行列而立。吏著皂衣。有五六人，條疏姓字，云：當以科呈府君。泰名在三十。須臾，將泰與數千人男女，一時俱進。府君西向坐，簡視名簿訖，復遣泰南入黑門。有人著絳衣，坐大屋下，以次呼名，問生時所事：「作何罪？行何福善？諦汝等辭以實言也。此恒遣六部使者，常在人間，疏記善惡，具有條狀。不可得虛。」泰答：「父兄仕宦，皆二千石。我少在家，修學而已，無所事也，亦不犯惡。」乃遣泰為水官監作使，將二千餘人運沙裨岸。晝夜勤苦。後轉泰水官都督，知諸獄事。給泰馬兵，令案行地獄。所至諸獄，楚毒各殊。或針貫其舌，流血竟體。或被頭露髮，裸形徒跣，相牽而行。有持大杖，從後催促。鐵牀銅柱，燒之洞然；驅迫此人，抱臥其上。赴即焦爛，尋復還生。或炎爐巨鑊，焚煮罪人。身首碎墮，隨沸翻轉。有鬼持叉，倚于其側。有三四百人，立於一面，次當入鑊，相抱悲泣。或劍樹高廣，不可限極。根莖枝葉，皆劍為之。人眾相訾，自登自攀，若有欣競。而身首割截，尺寸離斷。泰見祖父母及二弟，在此獄中。相見涕泣。泰出獄門，見有二人齎文書來，語獄吏言：「有三人，其家為其於塔寺中縣旛燒香，救解其罪，可出福舍。」俄見三人，自獄而出；已有自然衣服，完整在身。南詣一門，云名『開光大舍』；有三重門，朱采照發。見此三人，即入舍中。泰亦隨入。前有大殿，珍寶周飾，精光耀目。金玉為牀。見一神人，姿容偉異，殊好非常，坐此座上。邊有沙門立侍，甚眾。見府君來，恭敬作禮。泰問：「此是何人，府君致敬？」吏曰：「號名世尊，度人之師，」有頃令惡道中人皆出聽經。時云有百萬九千人，皆出地獄，入百里城。在此到者，奉法眾生也。行雖虧殆，尚當得度，故開經法。七日之中，隨本所作善惡多少，差次免脫。泰未出之頃，已見十人，升虛而去。出此舍，復見一城，方二百餘里，名為『受變形城』。地獄考治已畢者，當於此城，更受變報。泰入其城，見有土瓦屋數千區，各有坊巷。正中有瓦屋高壯，欄檻采飾。有數百局吏，對校文書云：「殺生者，當作蜉蝣，朝生暮死；劫盜者，當作豬羊，受人屠割；淫泆者，作鶴鶩麞麋，兩舌者，作鴟梟鵂鹠；捍債者，為驢騾牛馬。」泰案行畢，還水官處。主者語泰：「卿是長者子，以何罪過，而來在此？」泰答：「祖父兄弟，皆二千石。我舉孝廉；公府辟，不行。修志念善，不染眾惡。」主者曰：「卿無罪過，故相使為水官都督。不爾，與地獄中人無以異也。」泰問主者曰：「人有何行，死得樂報？」主者唯言：「奉法弟子精進持戒，得樂報，無有謫罰也。」泰復問曰：「人未事法時，所行罪過，事法之後，得以除不？」答曰：「皆除也。」語畢，主者開縢篋，檢泰年紀，尚有餘算三十年在。乃遣泰還。臨別，主者曰：「已見地獄罪報如是，當告世人，皆令作善。善惡隨人，其猶影響，可不慎乎？」時親表內外侯視泰者，五六十人，同聞泰說。泰自書記，以示時人。時晉太始五年七月十三日也。乃為祖父母二弟延請僧眾，大設福會。皆命子孫，改意奉法，課勸精進。時人聞泰死而復生，多見罪福，互來訪問。時有太中大夫武城孫豐、關內侯常山郝伯平等十人，同集泰舍，款曲尋問，莫不懼然，皆即奉法也。（《法苑珠林》卷七）

五、支法衡

　　晉沙門支法衡，晉初人也。得病旬日亡。經三日而蘇活。說：死時，有人將去，見如官曹舍者數處，不肯受之。俄見有鐵輪，輪上有鐵爪，從西轉來；無持引者，而轉駛如風。有一吏呼罪人當輪立；輪轉來轢之，翻還；如此數，人碎爛。吏呼衡：「道人來，當輪立。」衡恐怖自責：「悔不精進，今當此輪乎？」語畢，［吏］謂衡曰：「道人可去！」於是仰首，見天有孔，不覺倏爾上升。以頭穿中，兩手搏兩邊，四向顧視，見七寶宮殿，及諸天人。衡甚踴躍，不能得上；疲而復還下所。將衡去人笑曰：「見何等物，不能上乎？」乃以衡付船官。船官行船，使為柂工。衡曰：「我不能持柂。」強之。有船數百，皆隨衡後。衡不曉捉柂，蹌沙洲上。吏司推衡：「汝道而失，以法應斬。」引衡上岸，雷鼓將斬。忽有五色二龍，推船還浮。吏乃原衡罪。載衡北行三十許里，見好村岸，有數萬家，云是流人。衡竊上岸。邨中饒狗，互欲齧之。衡大恐懼。望見西北有講堂，上有沙門甚眾，聞經唄之聲。衡遽走趣之。堂有十二階。衡始躡一階，見亡師法柱踞胡床坐。見衡曰：「我弟子也，何以而來？」因起臨階，以手巾打衡面，曰：「莫來！」衡甚欲上，復舉步登階。柱復推令下。至三乃止。見平地有井一口，深三四丈，塼無隙際。衡心念言：「此井自然。」井邊有人謂曰：「不自然者，何得成井？」雖見法柱，故倚望之，謂衡：「可復道還去，狗不齧汝！」衡還水邊，亦不見向來船也。衡渴欲飲水，乃墮水中，因便得蘇。於是出家，持戒菜食。晝夜精思，為至行沙門。比丘法橋，衡弟子也。（《法苑珠林》卷七）

六、釋僧群

　　晉安羅江縣，有霍山，其高蔽日。上有石杅，面徑數丈。杅中泉水，深五六尺，經常流溢。古老傳云:列仙之所游餌也。有沙門釋僧群，隱居其山，常飲此水，遂以不飢，因而絕粒。晉安太守陶夔，聞而求之。群以水遺陶，出山輒臭。陶於是越海造山。于時天景澄朗。陶踐山足，便風雨晦暝。如此者三，竟不得至。群所栖策，與泉隔一澗。旦夕往還，以一木為梁。後旦將渡，輒見一折翅鴨，舒翼當梁頭逆唼；僧群永不得過。欲舉錫撥之，恐其墜死。於此絕水，俄而飢卒。時傳云年百四十。群之將死，為眾說云：「年少時嘗打折一鴨翅，將或此鴨因緣之報乎？」（《法苑珠林》卷六三）

七、耆域

　　晉沙門耆域者，天竺人也。自西域浮海而來，將遊關洛，達舊襄陽，欲寄載船北渡。船人見梵沙門衣服弊陋，輕而不載。比船達北岸，耆域亦上。舉船皆驚。域前行，有兩虎迎之，弭耳掉尾，域手摩其頭，虎便入草。於是南北岸奔往請問，域日無所應答。及去，有數百人追之；見域徐行，而眾走猶不及。惠帝末，域至洛陽。洛陽道士悉往禮焉。域不為起。譯語譏其服章曰：「汝曹分流佛法，不以真誠，但為浮華，求供養耳。」見洛陽宮，曰：「忉利天宮，髣髴似此。當以道力成就，而生死力為之，不亦勤苦乎！」沙門支法淵、竺法興，並少年，後至。域為起立。法淵作禮訖，域以手摩其頭曰：「好菩薩，羊中來。」見法興入門，域大欣笑，往迎作禮。捉法興手，舉著頭上曰：「好菩薩，從天人中來！」尚方中有一人，廢病數年，垂死。域往視之，謂曰：「何以墮落，生此憂苦？」下病人於地，臥單席上，以應器置腹上，紵布覆之。梵唄三偈訖，為梵咒可數千語。尋有臭氣滿屋。病人曰：「活矣。」域令人舉布，見應器中如汙泥，苦病人遂瘥。長沙太守滕永文，先頗精進。時在洛陽，兩腳風攣經年。域為呪，應時得申，數日起行。滿水寺中有思惟樹，先枯死，域向之祝，旬日，樹還生茂。時寺中有竺法行，善談論，時以比樂令。見域，稽首曰：「已見得道證，願當稟法。」域曰：「守口攝意身莫犯，如是行者度世去。」法行曰：「得道者當授所未聞。斯言，八歲沙彌亦以之誦，非所望於得道者。」域笑曰：「如子之言，八歲而致誦，百歲不能行。人皆知敬得道者，不知行之即自得。以我觀之易耳。妙當在君，豈慍未聞？」京師貴賤，贈遺衣物，以數千億萬，悉受之。臨去，封而留之，唯作旛八百枚，以駱駝負之，先遣隨估客西歸天竺。又持法興一納袈裟隨身。謂法興曰：「此地方大為造新之罪，可哀如何？」域發，送者數千人。於洛陽寺中中食訖，取道。人有其日發長安來，見域在長安寺中。又域所遣估客及駱駝奴達燉煌河上，逢估客弟於天竺來，云近燉煌寺中見域。弟子濕登者云：於流沙北逢域，言語款曲。計其旬日，又域發洛陽時也。而其所行，蓋已萬里矣。（《法苑珠林》卷二十八）

八、竺佛調

　　晉沙門佛調，不知何國人。往來常山積年。業尚純朴，不表辭飾；時咸以此重之。常山有奉法者兄弟二人，居去寺百里。兄婦病甚篤，載出寺側，以近醫藥。兄既奉調為師，朝晝常在寺中，諮詢行道。異日，調忽往其家，弟具問嫂所苦，幷審兄安否。調曰：「病者粗可，卿兄如常。」調去後，弟亦策馬繼往，言及調旦來。兄驚曰：「和尚旦初不出寺，汝何容相見？」兄弟爭問調，調笑而不答，咸共異焉。調或獨入深山，一年半歲，齎乾飯數升，還恒有餘。有人嘗隨調山行數十里。天暮大雪，調入石穴虎窟中宿。虎還橫臥窟前。調語曰：「我奪汝居處，有愧如何！」虎弭耳下山。隨者駭懼。調自剋亡期，遠近悉至。乃與訣曰：「天地長久，尚有崩壞；豈況人物，而欲永存？若能蕩除三垢，專心真凈；形數雖乖，而神會必同。」眾咸涕流。調還房端坐，以衣蒙頭，奄然而終。終後數年，調白衣弟子八人，入西山伐材，忽見調在高巖上，衣服鮮明，姿儀暢悅。皆驚喜作禮問：「和尚尚在此耶？」答曰，「吾常自在耳。」具問知故消息，良久乃去。八人便捨事還家，向同法者說，眾無以驗之。共發冢開棺，不見其屍。（《法苑珠林》卷二十八）

九、犍陀勒

　　晉犍陀勒，不知何國人也。嘗遊洛邑，周歷數年。雖敬其風操，而莫能測焉。後語人曰：「盤鴟山中有古塔寺，若能修建，其福無量。」眾人許之，與俱入山。既至，唯草木深蕪，莫知基朕。勒指示曰：「此是寺基也。」眾試掘之，果得塔下石礎。復示講堂、僧房、井竈。開鑿尋求，皆如其言。於是始疑其異。寺既修，勒為僧主。去洛百里。每朝至洛邑，赴會聽講竟，輒乞油一缽，擎之還寺。雖復去來早晚，未曾失中晡之期。有人日能行數百里者，欲隨而驗之，乃與俱。此人馳而不及；勒顧笑曰：「汝執吾袈裟，可以不倦。」既持衣後，不及移晷，便已至寺。其人休息，數日乃還。方悟神人。後不知終。（《法苑珠林》卷二十八）

十、抵世常

　　晉抵世常，中山人也。家道殷富。太康中，禁晉人作沙門。世常奉法精進，潛於宅中起立精舍，供養沙門；于法蘭亦在焉。僧眾來者，無所辭卻。有一比丘，姿形頑陋，衣服塵敝，跋涉塗濘，來造世常。常出為作禮，命奴取水，為其洗足。比丘曰：「世常應自洗我足。」常曰：「年老疲瘵，以奴自代。」比丘不聽。世常竊罵而去。比丘便見神足，變身八尺，顏容瓌偉，飛行而去。世常撫膺悔歎，自撲泥中。時抵家僧尼及行路者五六十人，俱得望視，見在空中數十丈上，了了分明。奇芬異氣，經月不歇。法蘭即名理法師見宗者也。有記在後卷傳。蘭以語於弟子法階，階每說之，道俗多聞。（《法苑珠林》卷二十八）

十一、康法朗

　　晉沙門康法朗，學於中山。永嘉中，與一比丘西入天竺。行過流沙，千有餘里。見道邊敗壞佛圖，無復堂殿，蓬蒿沒人。法朗等下拜瞻禮，見有二僧，各居其傍。一人讀經，一人患痢，穢汙盈房。其讀經者，了不營視。朗等惻然興念，留為煮粥，掃除浣濯。至六日，病者稍困，注痢如泉。朗等共料理之。其夜，朗等並謂病者必不移旦。至明晨往視，容色光悅，痛狀休然，屋中穢物，皆是華馨。朗等乃悟是得道冥士以試人也。病者曰：「隔房比丘，是我和尚。久得道慧，可往禮覲。」法朗等先嫌讀經沙門無慈愛心；聞已，乃作禮悔過。讀經者曰：「諸君誠契幷至，同當入道。朗公宿學業淺，此世未得願也。」謂朗伴云：「慧此居植根深，當現世得願。」因而留之。法朗後還中山為大法師，道俗宗之。（《法苑珠林》卷九五）

十二、竺長舒

　　晉竺長舒者，其先西域人也。世有資貨，為富人。竺居，晉元康中內徙洛陽。長舒奉法精至；尤好誦《觀世音經》。其後鄰比失火。長舒家悉草屋，又正在下風，自計火已逼近，政復出物，所全無幾，乃敕家人不得輦物，亦無灌救者。唯至心誦經。有頃，火燒其鄰屋，與長舒隔籬，而風忽自迴，火亦際屋而止。于時咸以為靈。里中有輕險少年四五人，共毀笑之，云：「風偶自轉，此復何神？伺時燥夕，當爇其屋；能令不然者，可也。」其後天甚旱燥，風起亦駛。少年輩密共束炬，擲其屋上。三擲三滅，乃大驚懼，各走還家。明晨，相率詣長舒家，自說昨事，稽顙辭謝。長舒答曰：「我了無神，政誦念觀世音，當是威靈所祐。諸君但當洗心信向耳。」自是鄰裏鄉黨，咸敬異焉。（《法苑珠林》卷二三）

十三、釋慧遠

　　晉潯陽廬山西有龍泉精舍，即慧遠沙門之所立也。遠始南渡，愛其區丘。欲創寺宇，未知定方。遣諸弟子訪履林澗，疲息此地。群僧並渴。率同立誓曰：「若使此處，宜立精舍，當願神力，即出佳泉。」乃以杖掘地，清泉湧出，遂畜為池。因搆堂于其後。天嘗亢旱，遠率諸僧轉《海龍王經》，為民祈雨。轉讀未畢，泉中有物，形如巨蛇，騰空而去。俄爾洪雨四澍，高下普霑。以有龍瑞，故取名焉。（《法苑珠林》卷六三）

十四、于法蘭　竺法護

　　晉沙門于法蘭，高陽人也。十五而出家。器識沈秀，業操貞整。寺于深巖。嘗夜坐禪，虎入其室；因蹲牀前。蘭以手摩其頭。虎奮耳而伏。數日乃去。竺護，燉煌人也。風神情宇，亦蘭之次。于時經典新譯，梵語數多，辭句煩蕪，章偈不整；乃領其旨要，刊其游文。亦養徒山中。山有清澗，汲漱所資。有採薪者，嘗穢其水；水即竭涸，俄而絕流。護臨澗徘徊，歎曰：「水若遂竭，吾將何資？」言終而清流洋溢，尋復盈澗。並武惠時人也。支道林為之像讚曰：「于氏超世，綜體玄旨；嘉循山澤，仁感虎兕。護公澄寂，道德淵美；微吟空澗，枯泉還水。」（《法苑珠林》卷六三）

十五、何充

　　晉司空廬江何充，字次道。弱而信法，心業甚精。常於齋堂，置一空座，筵帳精華，絡以珠寶；設之積年，庶降神異。後大會道俗，甚盛。坐次一僧，容服麤垢，神情低陋，出自眾中，逕升其座，拱默而已，無所言說。一堂怪駭，謂其謬僻。充亦不平，嫌於顏色。及行中食，此僧飯於高座；飯畢，提缽出堂，顧謂充曰：「何侯徒勞精進！」因擲缽空中，陵虛而去。充及道俗，馳遽觀之，光儀偉麗，極目乃沒。追共惋恨，稽懺累日。（《法苑珠林》卷四二）

十六、竺道容

　　晉尼竺道容，不知何許人。居於烏江寺。戒行精峻，屢有徵感。晉明帝時，甚見敬事。以華藉席，驗其所得；果不萎焉。時簡文帝事清水道，所奉之師，即京師所謂王濮陽也。第內具道舍。容亟開化，帝未之從。其後帝每入道屋，輒見神人為沙門形，盈滿室內。帝疑容所為，因事為師，遂奉正法。晉氏顯尚佛道，此尼力也。當時崇異，號為「聖人」。新林寺即帝為容所造也。孝武初忽，而絕跡，不知所在。乃葬其衣缽。故寺邊有冢在焉。（《法苑珠林》卷四二）

十七、闕公則　衛士度

　　晉闕公則，趙人也。恬放蕭然，唯勤法事。晉武之世，死于洛陽。道俗同志，為設會於白馬寺中。其夕轉經。宵分，聞空中有唱讚聲。仰見一人，形器壯偉，儀服整麗，乃言曰：「我是闕公則，今生西方安樂世界，與諸菩薩共來聽經。」合堂驚躍，皆得睹見。時復有汲郡衛士度，亦苦行居士也。師於公則。其母又甚信向，誦經長齋，家常飯僧。時日將中，母出齋堂，與諸尼僧，逍遙眺望。忽見空中有一物下，正落母前，乃則缽也；有飯盈焉，馨氣充□。闔堂肅然，一時禮敬。母自分行齋人食之，皆七日不飢。此缽猶云尚存北土。度善有文辭，作八關懺文。晉末齋者尚用之，晉永昌中死，亦見靈異。有浩像者作《聖賢傳》，具載其事，云度亦生西方。吳興王該〈日燭〉：「闕夐登霄，衛度繼軌。咸恬泊以無生，俱蛻骸以不死」者也。（《法苑珠林》卷四二）

十八、滕並

　　晉南陽滕普，累世敬信。妻吳郡全氏，尤能精苦。每設齋會，不逆招請；隨有來者，因留供之。後會僧數闕少，使人衢路要尋。見一沙門，蔭柳而坐，因請與歸。淨人行食，翻飯于地；傾簞都盡，罔然無計。此沙門云：「貧道缽中有飯，足供一眾。」使並分行。既而道俗內外，皆得充飽。清凈既畢，擲缽空中，翻然上升。極目乃滅。並即刻木作其形像，朝夕拜禮。並家將有兇禍，則此像必先倒踣云。並子含，以蘇峻之功封東興者也。（《法苑珠林》卷四二）

十九、竺法進

　　沙門竺法進者，開度浮圖主也。聰達多知，能解殊俗之言。京洛將亂，欲處山澤。眾人請留，進皆不聽。大會燒香，與眾告別。臨當布香，忽有一僧，來處上座，衣服塵垢，面目黃腫。法進怪賤，牽就下次，輒復來上。牽之至三，乃不復見。眾坐既定，方就下食，忽暴風揚沙，柈桉傾倒。法進懺悔自責；乃止不入山。時論以為：世將大亂，法進不宜入山。又道俗至意，苦相留慕，故見此神異，止其行意也。（《法苑珠林》卷四二）

二十、周閔　胡母氏

　　晉周閔汝南人也。晉護軍將軍。家世奉法。蘇峻之亂，都邑人士，皆東西波遷。閔家有《大品》一部，以半幅八丈素反覆書之；又有餘經數臺，《大品》亦雜在其中。既當避難，單行不能得盡持去；尤惜《大品》，不知在何臺中？倉卒應去，不展尋搜，徘徊嘆咤。不覺《大品》忽自出外。閔驚喜持去。周氏遂世寶之。今云尚在。一說云：周嵩婦胡母氏，有素書《大品》。素廣五寸，而《大品》一部盡在焉。又幷有舍利，銀甖貯之。並緘于深篋。永嘉之亂，胡母將避兵南奔，經及舍利，自出篋外。因取懷之。以渡江東。又嘗遇火，不暇取經。及屋盡火滅，得之於灰燼之下，儼然如故。會稽王道子就嵩曾孫雲求以供養。後嘗蹔在新渚寺。劉敬叔云：「曾親見此經。字如麻子，巧密分明。」新渚寺，今天安是也。此經蓋得道僧釋慧則所寫也。或云，嘗在簡靖寺靖首尼讀。（《法苑珠林》卷十八）

二十一、史世光

　　晉史世光者，襄陽人也。咸和八年，於武昌死。七日，沙門支法山轉《小品》，疲而微臥。聞靈座上，如有人聲。史家有婢，字張信，見世光在靈上著衣帢，具如平生。語信云：「我本應墮龍中，支和尚為我轉經，曇護、曇堅迎我上第七梵天快樂處矣。」護、堅並是山之沙彌已亡者也。後支法山復往，為轉《大品》，又來在座。世光生時，以二旛供養。時在寺中。乃呼：「張信持旛送我。」信曰：「諾。」便絕死。將信持旛，俱西北飛，上一青山。上如琉璃色。到山頂，望見天門，世光乃自提旛，遣信令還；與一青香，如巴豆，曰：「以上支和尚。」信未還，便遙見世光直入天門。信復道而還，倏忽蘇活；亦不復見手中香也；旛亦故在寺中。世光與信，於家去時，其六歲兒見之，指語祖母曰：「阿郎飛上天，婆為見不？」世光後復與天人十餘，俱還其家，徘徊而去。每來必見簪帢，去必露髻。信問之。答曰：「天上有冠，不著此也。」後乃著天冠，與群天人，鼓琴行歌，徑上母堂。信問：「何用屢來？」曰：「我來，欲使汝輩知罪福也；亦兼娛樂阿母。」琴音清妙，不類世聲；家人大小，悉得聞之。然聞其聲，如隔壁障，不得親察也。唯信聞之，獨分明焉。有頃去，信自送。見世光入一黑門，有頃來出，謂信曰：「舅在此，日見□撻，楚痛難勝。省視還也。舅生犯殺罪，故受此報。可告舅母：「會僧轉經，當稍免脫。」舅即輕車將軍報終也。（《法苑珠林》卷五）

二十二、張應

　　晉張應者，歷陽人。本事俗神，鼓舞淫祀。咸和八年，移居蕪湖。妻得病。應請禱備至，財產略盡。妻，法家弟子也，謂曰：「今病日困，求鬼無益，乞作佛事。」應許之。往精舍中，見竺曇鎧。曇鎧曰：「佛如愈病之藥。見藥不服，雖視無益。」應許當事佛。曇鎧與期明日往齋。應歸，夜夢見一人，長丈餘，從南來。入門曰：「汝家狼藉，乃爾不凈。」見曇鎧隨後，曰：「始欲發意，未可責之。」應先手巧，眠覺，便炳火作高座及鬼子母座。曇鎧明往，應具說夢。遂受五戒，斥除神影，大設福供。妻病即閒，尋都除愈。咸康二年，應至馬溝糴鹽；還泊蕪湖浦宿。夢見三人，以銅鉤釣之。應曰：「我佛弟子。」牽終不置，曰：「奴叛走多時。」應怖，謂曰：「放我，當與君一升酒。」釣人乃放之。謂應：「但畏後人復取汝耳。」眠覺，腹痛泄痢；達家大困。應與曇鎧，闊絕已久。病甚，遣呼之。適值不在。應尋氣絕。經日而蘇活。說：有數人以銅鉤釣將北去。下一坂岸。岸下見有鑊湯刀劍，楚毒之具。應時悟是地獄。欲呼師名，忘曇鎧字，但喚：「和尚救我！」亦時喚佛。有頃，一人從西面來，形長丈餘，執金杵，欲撞此釣人，曰：「佛弟子也，何入此中？」釣人怖散。長人引應去，謂曰：「汝命已盡，不復久生。可蹔還家。頌唄三偈，並取和上名字，三日當復命，過即生天矣。」應既蘇，即復怵然。既而三日，持齋頌唄，遣人疏取曇鎧名。至日中，食畢，禮佛讀唄，遍與家人辭別。澡洗著衣，如眠便盡。（《法苑珠林》卷六二）

二十三、董吉

　　晉董吉者，於潛人也。奉法三世，至吉尤精進。恒齋戒，誦《首楞嚴經》。村中有病，輒請吉讀經；所救多愈。同縣何晃者，亦奉法士也。咸和中，卒得山毒之病，守困。晃兄惶遽，馳往請吉。董、何兩舍，相去六七十里。復隔大溪。五月中，大雨。晃兄初渡時，水尚未至。吉與期投中食後。比往而山水暴漲，不復可涉。吉不能泅；遲迴歎息；坐岸良久；欲下，不敢渡。吉既信直，必欲赴期。乃惻然發心，自誓曰：「吾救人苦急，不計軀命。剋冀如來大士，當照乃誠。」便脫衣，以囊經戴置頭上，逕入水中。量其深淺，乃應至頸。及吉渡，正著膝耳。既得上岸，失囊經，甚惋恨。進至晃家，三禮懺悔，流涕自責。俯仰之閒，便見經囊在高座上。吉悲喜取看，浥浥如有濕氣。開囊視經，尚燥如故。於是村人，一時奉法。吉所居西北，有一山，高峻，中多妖魅，犯害居民。吉以經戒之力，欲伐降之。於山際四五畝地，手伐林木，構造小屋，安設高座，轉《首楞嚴經》。百餘日中，寂然無聞。民害稍止。後有數人至吉所，語言良久。吉思惟此客言者，非於潛人；窮山幽絕，何因而來？疑是鬼神，乃謂之曰：「諸君得無是此中鬼耶？」答曰：「是也。聞君德行清肅，故來相觀。並請一事，想必見聽。吾世有此山，游居所托。君既來止，慮相逆冒，恆懷不安。今欲更作界分，當殺樹為斷。」吉曰：「僕貪此靜寂。讀誦經典，不相干犯。方為卿比，願見祐助。」鬼答：「亦復憑君，不見侵剋也。」言畢而去。經一宿，前所芟地，四際之外，樹皆枯死，如火燒狀。吉年八十七，亡。（《法苑珠林》卷十八）

二十四、周璫

　　晉周璫者，會稽剡人也。家世奉法。璫年十六，便菜食持齋，諷誦《成具》，及頃轉經。正月長齋竟，延僧設受八關齋。至鄉市寺，請其師竺僧密及支法階、竺佛密，令持《小品》，齋日轉讀。至日，三僧赴齋，忘持《小品》。至中食畢，欲讀經，方憶。意甚惆悵。璫家在坂怡村，去寺三十里，無人遣取。至人定燒香訖，舉家恨不得經。密益踧踖。有頃，聞有叩門者，言送《小品》。璫愕然心喜。開門，見一年少，著單衣帢，先所不識，又非人行時，疑其神異，便長跪受經，要使前坐。年少不進，期夜當來聽經。比道人出，忽不復見。香氣遍一宅中。既而視之，乃是密經也。道俗驚喜。密經先在廚中，緘鑰甚謹。還視其鑰，儼然如故。於是村中十餘家，咸皆奉佛。益敬愛璫。璫遂出家，字曇嶷。諷誦眾經，至二十萬言。（《法苑珠林》卷十八）

二十五、孫稚

　　晉孫稚，字法暉，齊國般陽縣人也。父祚，晉太中大夫。稚幼而奉法。年十八，以咸康元年八月病亡。祚後移居武昌。至三年四月八日，沙門于法階行尊像，經家門。夫妻大小出觀，見稚亦在人眾之中，隨侍像行。見父母，拜跪問訊，隨共還家。祚先病，稚云：「無他禍祟，不自將護所致耳。五月當差。」言畢辭去。其年七月十五日，復歸，跪拜問訊，悉如生時。說其外祖父為太山府君，見稚，說稚母字曰，「汝是某甲兒耶！未應便來，那得至此？」稚答：「伯父將來。欲以代譴。」有教推問，欲鞭罰之；稚救解得原。稚兄容，字思淵，時在其側，稚謂曰：「雖離故形，在優樂處，但讀書無他作，願兄勿復憂也。但勤精進，繫念修善，福自隨人矣。我二年學成，當生國王家。同輩有五百人，今在福堂，學成皆當上生第六天上。我本亦應上生，但以解救先人，因緣纏縛，故獨生王家耳！」到五年七月七日，復歸。說邾城當有寇難。事例甚多，悉皆如言。家人秘之，故無傳者。又云：「先人多有罪謫，宜為作福。我今受身人中，不須復營，但救先人也。願父兄勤為功德。作福食時，務使鮮潔。一一如法者，受上福；次者，次福；若不能然，然後費設耳。當使平等，心無彼我，其福乃多。」祚時有婢，稚未還時，忽病殆死，周身皆痛。稚云：「此婢欲叛，我前與鞭，不復得去耳。」推問婢，云：「前實欲叛，與人為期。日垂至而便住。」云云。（《法苑珠林》卷九十一）

二十六、李恆

　　晉李恆，字元文，譙國人。少時，有一沙門造恆，謂曰：「君福報將至，而復對來隨之。君能守貧修道，不仕宦者，福增對滅。君其勉之！」恆性躁，又寒門，但問仕宦當何所至，了不尋究修道意也。與一卷經，恆不肯取。又固問榮途貴賤何如？沙門曰：「當帶金紫，極於三郡。若能於一郡止者，亦為善也。」恆曰：「且當富貴，何顧後患？」因留宿。恆夜起，見沙門身滿一牀，入呼家人，大小窺視，復變為大鳥，跱屋梁上。天曉，復形而去。恆送出門，忽不復見。知是神人。因此事佛，而亦不能精至。後為西陽、江夏、廬江太守，加龍驤將軍。大興中，預錢鳳之亂，被誅。（《法苑珠林》卷五六）

二十七、竇傳

　　晉竇傳者，河內人也。永和中，幷州刺史高昌，冀州刺史呂護，各權部曲，相與不和。傳為昌所用，作官長。護遣騎抄擊，為所俘執。同伴六七人，共繫入一獄。鎖械甚嚴，剋日當殺之。沙門支道山，時在護營中。先與傳相識。聞其執厄，出至獄所候視之；隔戶共語。傳謂山曰：「今日困厄，命在漏刻，何方相救？」山曰：「若能至心歸請，必有感應。」傳先亦頗聞觀世音。及得山語，遂專心屬念。晝夜三日，至誠自歸。觀其鎖械，如覺緩解，有異於常。聊試推盪，摧然離體。傳乃復至心曰：「今蒙哀祐，已令桎梏自解。而同伴尚多，無心獨去。觀世音神力普濟，當令俱免。」言畢，復牽挽餘人，皆以次解落，若有割剔之者。遂開門走出，於警徼之閒，莫有覺者。便踰城逕去。時夜向曉，行四五里。天明，不敢復進。共逃隱一榛中。須臾，覺失囚，人馬絡繹，四出尋捕。焚草踐林，無不至遍。唯傳所隱一畝許地，終無至者，遂得免還。鄉里敬信異常，咸信奉佛法。道山後過江，為謝居士敷具說其事。（《法苑珠林》卷十七）

二十八、桓溫

　　晉大司馬桓溫，末年頗奉佛法，飯饌僧尼。有一比丘尼，失其名，來自遠方，投溫為檀越。尼才行不恆，溫甚敬待，居之門內。尼每浴，必至移時。溫疑而窺之，見尼裸身揮刀，破腹出臟，斷截身首，支分臠切。溫怪駭而還。及至尼出浴室，身形如常。溫以實問，尼答云：「若遂淩君上，刑當如之。」時溫方謀問鼎，聞之悵然；故以戒懼，終守臣節。尼辭去，不知所在。（《法苑珠林》卷三三）

二十九、李清

　　晉李清者，吳興於潛人也。仕桓溫大司馬府參軍督護。於府得病，還家而死；經久蘇活。說云：初見傳教，持信旛喚之，云：「公欲相見。」清謂是溫召，即起束帶而去。出門，見一竹輿，便令入中。二人推之，疾速如馳。至一朱門，見阮敬；時敬死已三十年矣。敬問清曰：「卿何時來？知我家何似？」清云：「卿家異惡。」敬便雨淚，言：「知吾子孫如何？」答云：「且可。」敬云：「我今令卿得脫。汝能料理吾家否？」清云：「能。若能如此，不負大恩。」敬言：「僧達道人是官師，甚被敬禮，當苦告之。」還內良久，遣人出云：「門前四層寺，官所起也。僧達常以平旦入寺禮拜，宜就求哀。」清往其寺，見一沙門，語曰：「汝是我前七生時弟子。已經七世受福，迷著世樂，忘失本業。背正就邪，當受大罪，今可改悔。和尚明出，當相佐助。」清還先輿中，夜寒噤凍。至曉門開，僧達果出至寺。清便隨逐稽顙。僧達云：「汝當革心為善，歸命佛、法，歸命比丘僧。受此三歸，可得不橫死。受持勤者，亦不經苦難。」清便奉受。又見昨所遇沙門，長跪請曰：「此人僧中宿世弟子。忘正失法，方將受苦。先緣所追。今得歸命，願垂慈愍。」答曰：「先是福人，當易拔濟耳。」便還向朱門。俄遣人出云：「李參軍可去。」敬時亦出，與清一青竹枝，令閉眼騎之。清如其語，忽然至家。家中啼哭，及鄉親塞堂，欲入不得。會買材還，家人及客，赴監視之。唯屍在地。清入至屍前，聞其屍臭。自念悔還。但外人逼突，不覺入屍時，於是而活。即營理敬家，分宅以居。於是歸心三寶，勤信法教，遂作佳流弟子。（《法苑珠林》卷九五）

三十、呂竦

　　晉呂竦，字茂高，兗州人也。寓居始豐。其縣南溪，流急岸峭，迴曲如縈，又多大石。白日行者，猶懷危懼。竦自說：其父嘗行溪中，去家十許里。日向暮，天忽風雨，晦冥如漆，不復知東西。自分覆溺，唯歸心觀世音，且誦且念。須臾，有火光來岸，如人捉炬者，照見溪中了了。遙得歸家，火常在前導，去船十餘步。竦復與郗嘉賓周旋，郗所傳說。（《法苑珠林》卷六五）

三十一、徐榮

　　晉徐榮者，瑯琊人。嘗至東陽還，經定山，舟人不慣，誤墮洄澓中。游舞濤波，垂欲沈沒。榮無復計，唯至心呼觀世音。斯須間，如有數十人齊力引船者，踴出澓中，還得平流，沿江還下。日已向暮，天大陰闇，風雨甚駛，不知所向；而濤波轉盛。榮誦經不輟口。有頃，望見山頭有火光赫然，迴柁趣之，逕得還浦。舉船安隱。既至，亦不復見光。同旅異之，疑非人火。明旦，問浦中人：「昨夜山上是何火光？」眾皆愕然曰：「昨風雨如此，豈如有火理？吾等並不見。」然後了其為神光矣。榮後為會稽府督護，謝敷聞其自說如此。時與榮同船者，有沙門支道蘊，謹篤士也，具見其事。後為傅亮言之，與榮所說同。（《法苑珠林》卷六五）

三十二、竺法義

　　晉興寧中，沙門竺法義，山居好學。住在始寧保山，游刃眾典，尤善《法華》，受業弟子，常有百餘。至咸安二年，忽感心氣，疾病積時，攻治備至，而了不損。日就綿篤。遂不復自治，唯歸誠觀世音。如此數日。晝眠，夢見一道人來，候其病，因為治之：刳出腸胃，湔洗腑臟；見有結聚不凈物甚多。洗濯畢，還內之。語義曰：「汝病已除。」眠覺，眾患豁然；尋得復常。案其經云：「或現沙門、梵志之像。」意者義公所夢，其是乎。義以太元七年亡。自竺長舒至義六事，並宋尚書令傅亮所撰。亮自云：其先君與義遊處。義每說其事，輒懍然增肅焉。（《法苑珠林》卷九五）

三十三、杜願

　　晉杜願，字永平，梓潼涪人也。家巨富。有一男，名天保，願愛念。年十歲，泰元三年，暴病而死。經數月日，家所養豬，生五子；一子最肥。後官長新到，願將以作禮，捉就殺之。有一比丘，忽至願前，謂曰：「此豚是君兒也。如何百餘日中，而相忘乎？」言竟，忽然不見。四顧尋視，見在西天，騰空而去。香氣充布，彌日乃歇。（《法苑珠林》卷五二）

三十四、唐遵

　　晉唐遵，字保道，上虞人也。晉太元八年，暴病而死。經夕得蘇。云：有人呼將去，至一城府。未進頃，見其從叔，自城中出，驚問遵：「汝何故來？」遵答：「違離姑姊，並歷年載，欲往問訊。本明當發，夜見數人，急呼來此。即時可得歸去，而不知還路。」從叔云：「汝姑喪已二年。汝大姊兒道文，近被錄來。既蒙恩放，仍留看戲，不即還去，積日方歸，家已殯殮。乃入棺中，又搖動棺器，冀望其家覺悟開棺。棺遂至路，落檀車下。其家或欲開之。乃問朴者。朴云：『不吉。』遂不敢開。不得復生。今為把沙之役，辛勤極苦。汝宜速去，勿復住此。且汝小姊，又已喪亡。今與汝姑，共在地獄，日夕憂苦。不知何時，可得免脫。汝今還去，可語其兒：勤修功德，庶得免之。」於此示遵歸路。將別，又矚遵曰：「汝得還生，良為殊慶。在世無幾，倏如風塵。天堂地獄，苦樂報應；吾昔聞其語，今睹其實。汝宜深勤善業，務為孝敬。受法持戒，慎不可犯。一去人身，入此罪地。幽窮苦酷，自悔何及？勤以在心，不可忽也。我家親屬，生時不信罪福，今並遭塗炭，長受楚毒，焦爛傷痛，無時暫休。欲求一日改惡為善，當何得耶？悉我所具知，故以囑汝。勸化家內，共加勉勵。」言已，涕泣，因此而別。遵隨路而歸，俄而至家。家治棺將竟，方營殯殮。遵既附屍，屍尋氣通。移日稍差。勸示親識，並奉大法。初遵姑適南郡徐漢，長姊適江夏樂瑜于，小姊適吳興嚴晚。途路縣遠，久斷音息。遵既差，遂至三郡，尋訪姑及小姊。姊子果竝喪亡。長姊亦說兒道文殮後，棺動墮車，皆如叔言。既聞遵說道文橫死之意，姊追加痛恨，重為製服。（《法苑珠林》卷九七）

三十五、謝敷

　　晉謝敷，字慶緒，會稽山陰人也，鎮軍將軍輶之兄子也。少有高操，隱于東山，篤信大法，精勤不倦，手寫《首楞嚴經》。當在都白馬寺中，寺為災火所延，什物餘經，並成煨盡，而此經止燒紙頭界外而已。文字悉存，無所毀失。敷死時，友人疑其得道。及聞此經，彌復驚異。至元嘉八年，河東蒲坂城中大災火。火自隔河飛至，不可救滅；處戍民居，無不蕩盡。唯精舍塔寺，並得不焚。里中小屋，有經像者，亦多不燒。或屋雖焚毀，而於煨盡之中，時得全經，紙素如故。一城歎異，相率敬信。（《法苑珠林》卷十八）

三十六、丁承

　　漢濟陰丁承，字德慎。建安中為凝陰令。時北界居民婦，詣外井汲水。有胡人長鼻深目，左過井上，從婦人乞飲。飲訖，忽然不見。婦則腹痛，遂加轉劇。啼呼。有頃，卒然起坐，胡語指麾。邑中有數十家，悉共觀視。婦呼索紙筆來，欲作書。得筆，便作胡書：橫行，或如乙，或如巳。滿五紙，投著地，教人讀此書。邑中無能讀者。有一小兒，十餘歲，婦即指此小兒能讀。小兒得書，便胡語讀之，觀者驚愕，不知何謂。婦叫小兒起舞。小兒既起，翹足，以手抃相和。須臾各休。即以白德慎。德慎召見婦及兒，問之，云：當時忽忽，不自覺知。德慎欲驗其事，即遣吏齎書詣許下寺，以示舊胡。胡大驚，言：「佛經中閒亡失，道遠，憂不能得。雖口誦，不具足。此乃本書。」遂留寫之。（《法苑珠林》卷十八）

三十七、王凝之妻

　　晉瑯琊王凝之，晉左將軍夫人，謝氏奕之女也。嘗頻亡二男，悼惜過甚，哭泣累年，若居至艱。後忽見二兒俱還，皆著鎖械，慰勉其母：「宜自寬割。兒竝有罪，若垂哀憐。可為作福。」於是哀痛稍止，而勤功德。（《法苑珠林》卷三十三）

三十八、支遁

　　晉沙門支遁，字道林，陳留人也。神宇雋發，為老釋風流之宗。常與其師，辯論物類。謂雞卵生用未足，殺之，與諸蜎動，不得同罰。師尋亡。忽見形來至遁前，手執雞卵，投地，破之，見有雞雛，出殼而行。遁即惟悟，悔其本言。俄而師及雞雛，並滅不見。（《法苑珠林》卷七二）

三十九、廬山

　　晉廬山七嶺，同會於東，共成峰崿。其崖窮絕，莫有昇者。晉太元中，豫章太守范寧，將起學館，遣人伐材其山。見人著沙門服，淩虛直上。既至，則迴身踞其峰；良久，乃興雲氣俱滅。時有採藥數人，皆共瞻睹。能文之士，咸為之興。沙門釋曇諦〈廬山賦〉曰：「應真淩雲以踞峰，眇翳景而入冥」者也。（《法苑珠林》卷十九）

四十、釋僧朗

　　晉沙門釋僧朗者，戒行明嚴，華戎敬異。嘗與數人，俱受法請；行至中途。忽告同輩曰：「君等留寺衣物，似有竊者。」同旅即返，果及盜焉。晉太元中，於奉高縣金輿山谷，起立塔寺，造製形像。符堅之末，降斥道人，惟敬朗一眾，不敢毀焉。于時道俗信奉，每有來者。人數多少，未至一日，輒已逆知。使弟子為具，必如言果到。其谷舊多虎，常為暴害。立寺之後，皆如家畜。鮮卑慕容德，以二縣租課充其朝中。至今號其谷為朗公谷也。（《法苑珠林》卷十九）

四十一、釋法相

晉沙門釋法相，河東人。常獨山居，精苦為業。鳥獸集其左右，馴若家獸。太山祠大石函，以盛財寶。相時山行，宿于其廟。見一人玄衣武冠，令相開函，言終不見。其函石蓋重過千鈞，相試提之，飄然而開。於是取其財寶，以施貧民。後渡江南，住越城寺，忽遨游放蕩，俳優滑稽，或時躶袒，干冒朝貴。鎮北將軍司馬恬惡其不節，招而酖之。頻傾三鐘，神氣清怡，恬然自若。年八十九，元興末卒。（《法苑珠林》卷十九）

四十二、張崇

　　晉張崇，京兆杜陵人也。少奉法。晉太元中，符堅既敗，長安百姓有千餘家，南走歸晉。為鎮戍所拘，謂為游寇，殺其男丁，虜其子女。崇與同等五人，手腳杻械，銜身掘坑，埋築至腰，各相去二十步。明日將馳馬射之，以為娛樂。崇慮望窮盡，唯潔心專念觀世音。夜中，械忽自破，土得離身！因是便走，遂得免脫。崇既痛同等，路經一寺，乃復稱觀世音名，至心禮拜。以一石置前，發誓願言：「今欲過江東，訴亂晉帝，理此冤魂，救其妻息。若心願獲果，此石當分為二。」崇禮拜已，石即破焉。崇遂至京師，發白虎樽，具列冤狀。帝乃悉加宥，己為人所略賣者，皆贖為編戶。智生道人，目所親見。（《法苑珠林》卷六五）

四十三、王懿

　　晉王懿，字仲德，太原人也。守車騎將軍。世信奉法。父苗，符堅時為中山太守，為丁零所害。仲德與兄元德，攜母南歸。登陟峭嶮，飢疲絕糧。無復餘計，惟歸心三寶。忽見一童子，牽青牛，見懿等飢，各乞一飯。因忽不見。時積雨大水，懿前望浩然，不知何處為淺，可得揭躡？俄有一白狼，旋繞其前，過水而反，似若引導。如此者三。於是逐狼而渡，水纔至膝。俄得陸路，南歸晉朝。後自五兵尚書，為徐州刺史。嘗欲設齋：宿昔灑掃，敷陳香華，盛列經像。忽聞法堂有經唄聲，清婉流暢。懿遽往觀；見有五沙門在佛坐前，威容偉異，神儀秀出。懿知非凡僧，心甚歡敬。沙門迴相瞻眄，意若依然。音旨未交，忽而竦身飛空而去。親表賓僚，見者甚眾。咸悉欣躍，倍增信悟。（《法苑珠林》卷六五）

四十四、程道惠

　　晉程道惠，字文和，武昌人也。世奉五升米道，不信有佛。常云：「古來正道，莫踰李老。何乃信惑胡言，以為勝教？」太元十五年，病死。心下尚暖，家不殯殮。數日得蘇。說：初死時，見十許人，縛錄將去。逢一比丘，云：「此人宿福，未可縛也。」乃解其縛，散驅而去。道路修平，而兩邊棘刺森然，略不容足。驅諸罪人，馳走其中。肉隨著刺，號呻聒耳。見惠行在平路，皆嘆羨曰：「佛弟子行路，復勝人也？」惠曰：「我不奉法。」其人笑曰：「君忘之耳！」惠因自憶先身奉佛，已經五生五死，忘失本志。今生在世，幼遇惡人，未達邪正，乃惑邪道。既至大城，逕進聽事。見一人，年可四五十，南面而坐。見惠驚曰：「君不應來！」有一人，著單衣幘，持簿書對曰：「此人伐社殺人，罪應來此。」向所逢比丘亦隨惠入，申理甚至。云：「伐社，非罪也。此人宿福甚多，殺人雖重，報未至也。」南面坐者曰：「可罰所錄人。」命惠就坐，謝曰：「小鬼謬濫，枉相錄來。亦由君忘失宿命，不知奉大正法教也。」將遣惠還，乃使暫兼覆校將軍，歷觀地獄。惠欣然辭出，導從而行。行至諸城，城城皆是地獄。人眾巨億，悉受罪報。見有掣狗，嚙人百節，肌肉散落，流血蔽地。又有群鳥，其喙如鋒，飛來甚速，欻然而至，入人口中，表裡貫洞；其人宛轉呼叫，筋骨碎落。其餘經見，與趙泰、屑荷，大抵粗同，不復具載；唯此二條為異，故詳記之。觀歷既遍，乃遣惠還。復見向所逢比丘，與惠一銅物，形如小鈴，曰：「君還至家，可棄此門外，勿以入室。某年月日，君當有厄。誡慎過此，壽延九十。」時道惠家於京師大桁南，自見來還。達皂莢橋，見親表三人，住車共語，悼惠之亡。至門，見婢，行哭而市。彼人及婢咸弗見也。惠將入門，置向銅物門外樹上，光明舒散，流飛屬天。良久還小，奄爾而滅。至戶，聞屍臭，惆悵惡之。時賓親奔弔，突惠者多，不得徘徊。因進入屍，忽然而蘇。說所逢車人及市婢，咸皆符同。惠後為廷尉，預西堂聽訟，未及就列，欻然煩悶不識人，半日乃愈。計其時日，即道人所戒之期。頃之，遷為廣州刺史。元嘉六年卒，六十九矣。（《法苑珠林》卷五五）

四十五、劉薩荷

　　晉沙門慧達，姓劉名薩荷，西河離石人也。未出家時：長於軍旅，不聞佛法；尚氣武，好畋獵。年三十一，暴病而死。體尚溫柔。家未殮。至七日而蘇。說云：將盡之時，見有兩人執縛將去。向西北行。行路轉高，稍得平衢，兩邊列樹。見有一人，執弓帶劍，當衢而立。指語兩人，將荷西行。見屋舍甚多，白壁赤柱。荷入一家，有女子美容服。荷就乞食。空中聲言：「勿與之也。」有人從地踴出，執鐵杵，將欲擊之。荷遽走，歷入十許家皆然，遂無所得。復西北行，見一嫗乘車，與荷一卷書。荷受之。西至一家，館宇華整。有嫗坐于戶外，口中虎牙。屋內牀帳光麗，竹席青几。有女子處之。問荷：「得書來不？」荷以書卷與之。女取餘書比之。俄見兩沙門，謂荷：「汝識我不？」荷答：「不識。」沙門曰：「今宜歸命釋迦文佛。」荷如言發念，因隨沙門俱行。遙見一城，類長安城，而色甚黑，蓋鐵城也。見人身甚長大，膚黑如漆，頭發曳地。沙門曰：「地獄中鬼也。」其處甚寒。有冰如石，飛散，著人頭，頭斷；著腳，腳斷。二沙門云：「此寒冰獄也。」荷便識宿命，知兩沙門往維衛佛時，並其師也。作沙彌時，以犯俗罪，不得受戒。世雖有佛，竟不得見從。再得人身：一生羌中，今生晉地。又見從伯，在此獄裡。謂荷曰：「昔在鄴時，不知事佛。見人灌像，聊試學之；而不肯還直。今故受罪。猶有灌福，幸得生天。」次見刀山地獄。次第經歷，觀見甚多。獄獄異城，不相雜廁。人數如沙，不可稱計。楚毒科法，略與經說相符。自荷履踐地獄，示有光景。俄而忽見金色，暉明皎然。見一人長二丈許，相好嚴華，體黃金色。左右並曰：「觀世音大士也。」皆起迎禮。有二沙門，形質相類，並行而東。荷作禮畢，菩薩具為說法，可千餘言，末云：「凡為亡人設福，若父母兄弟，爰至七世，姻媾親戚，朋友路人，或在精舍，或在家中，亡者受苦，即得免脫。七月望日，沙門受臘；此時設供，彌為勝也。若制器物，以充供養，器器摽題，言為某人親奉上三寶，福施彌多，其慶逾速。沙門白衣，見身為過，及宿世之罪，種種惡業，能於眾中，盡自發露，不失事條；勤誠懺悔者，罪即消滅。如其弱顏羞慚，恥於大眾露其過者，可在屏處，默自記說，不失事者，罪亦除滅。若有所遺漏，非故隱蔽，雖不獲免，受報稍輕。若不能悔，無慚愧心，此名：執過不反，命終之後，剋墜地獄。又他造塔及與堂殿，雖復一土一木，若染若碧，率誠供助，獲福甚多。若見塔殿，或有草穢，不加耘除，蹈之而行，禮拜功德，隨即盡矣。」又曰：「經者尊典，化導之津。《波羅密經》，功德最勝；《首楞嚴》，亦其次也。若有善人，讀誦經處，其地皆為金剛，但肉眼眾生，不能見耳。能勤諷持，不墜地獄。《般若》定本，及如來缽，後當東至漢地。能立一善，於此經缽，受報生天，倍得功德。」所說甚廣，略要載之。荷臨辭去，謂曰：「汝應歷劫，備受罪報。以嘗聞經法，生歡喜心，今當見受輕報。一過便免。汝得濟活，可作沙門。洛陽、臨淄、建業、鄮陰、成都五處，並有阿育王塔。又吳中兩石像，育王所使鬼神造也，頗得真相。能往禮拜者，不墮地獄。」語已，東行。荷作禮而別。出南大道，廣百餘步。道上行者，不可稱計。道邊有高座，高數十丈，有沙門坐之。左右僧眾，列倚甚多。有人執筆，北面而立，謂荷曰：「在襄陽時，何故殺鹿？」跪答曰：「他人射鹿，我加創耳。又不噉肉，何緣受報？」時即見襄陽殺鹿之地，草樹山澗，忽然滿目。所乘黑馬，竝皆能言。悉證荷殺鹿年月時日。荷懼然無對。須臾，有人以叉叉之，投鑊湯中。自視四體，潰然爛碎。有風吹身，聚小岸邊，忽然不覺，還復全形。執筆者復謂：「汝又射雉，亦嘗殺雁。」言已，叉投鑊湯，如前爛法。受此報已，乃遣荷去。入一大城，有人居焉。謂荷曰：「汝受輕罪，又得還生，是福力所扶。而今以後，復作罪不？」乃遣人送荷。荷遙見故身，意不欲還。送人推引，久久乃附形，而得蘇活。奉法精勤，遂即出家。字曰慧達。太元末，尚在京師。後往許昌，不知所終。（《法苑珠林》卷八六）

四十六、竺法純

　　晉沙門竺法純，山陰顯義寺主也。晉元興中，起寺行墻，至蘭渚買材，路經湖道。材主是婦人，而應共至材所，准許價直。遂與同船俱行。既入大湖，日暮暴風，波浪如山。純船小水入，命在瞬息。念：值行無福，忽遇斯災。又與婦人俱行，其以罔懼，乃一心誦《觀世音經》。俄有大舟，泛流趣純。適時既入夜，行旅已絕。純自惟念：不應有此流船，疑是神力。既而共渡乘之；而此小船，應時即沒。大舟隨波鼓蕩，俄得達其岸耳。（《法苑珠林》卷十七）

四十七、釋開達
　　　
　　

　　晉沙門釋開達，隆安二年，登壟採甘草，為羌所執。時年大飢，羌胡相噉。乃置達柵中，將食之。先在柵者，有十餘人；羌日夕烹俎，唯達尚存。自達被執，便潛誦《觀世音經》，不懈乎心。及明日當見噉，其晨始曙，忽有大虎，遙逼群羌。奮怒號吼。羌各駭怖迸走。虎乃前嚙柵木，得成小闋，可容人過。已而徐去。達初見虎嚙柵，必謂見害。既柵穿而不入，心疑其異。將是觀音力。計度諸羌，未應便及，即穿柵逃走；夜行晝伏，遂得免脫。（《法苑珠林》卷十七）

四十八、潘道秀

　　晉潘道秀，吳郡人。年二十餘，為軍糾主，北為征固，既而軍小失利。秀竄逸被掠。經數處作奴。俘虜異域，欲歸無因。少信佛法，恆至心念觀世音。每夢寐，輒見像。後既南奔，迷不知道；於窮山中，忽睹真形，如今行像。因作禮。禮竟豁然，不覺失之。乃得還路，遂歸本土。後精進彌篤。年垂六十而亡。（《法苑珠林》卷十七）

四十九、欒茍

　　晉欒茍，不知何許人也，少奉法，嘗作富平令。先從征廬循，值小失利，舫遭火垂盡，賊亦交逼。正在中江，風浪駭目，苟恐怖分盡，猶誦念觀世音。俄見江中有一人，挺然孤立，腰與水齊。茍心知祈念有感，火賊己切，便投水就之。身既浮涌，腳似履地。尋而大軍遣船迎接敗者，遂得免濟。（《法苑珠林》卷十七）

五十、釋法智

　　晉沙門釋法智為白衣時，常獨行，至大澤中，忽遇猛火，四方俱起，走路已絕，便至心禮誦觀世音；俄然火過，一澤之草，無有遺莖者，唯智所處容身不燒。於是始乃敬奉大法。後為姚興將，從征索虜，軍退，失馬，落在圍裡；乃隱溝邊荊棘叢中，唯得蔽頭，復念觀世音，心甚勤至。隔溝遙喚後軍，指令殺之，而軍過搜覓，輒無見者，遙得免濟。後遂出家。（《法苑珠林》卷十七）

五十一、南宮子敖

晉南宮子敖，始平人也。戍新平城，為佛佛虜兒長樂公所破，合城數千人皆被誅害。子敖雖分必死，而猶至心念觀世音。既而次至子敖，群刃交下，或高或僻；持刀之人，忽疲懈，四支不隨。爾時長樂公親自臨刑，驚問之，子敖聊爾答云：「能作馬鞍。」乃令原釋。子敖亦不知所作此言。時後遂得遁逸。造小形像，貯以香函，行則頂戴。（《法苑珠林》卷十七）

五十二、劉度

　　晉劉度，平原遼城人也。鄉里有一千餘家，並奉大法，造立形像，供養僧尼。值虜主木未時，此縣嘗有逋逃，未大怒，欲盡滅一城。眾並兇懼，分必殄盡。度乃潔誠率眾，歸命觀世音。頃之，未見物從空中下，繞其所住屋柱；驚視，乃《觀世音經》。使人讀之，末大歡喜，用省刑戮。於是此城即得免害。（《法苑珠林》卷十七）

五十三、郭宣之

　　晉郭宣之，太原人也，義熙四年，為楊思平梁州府司馬。楊以輒害范元之等被法，宣亦同執在獄，唯一心歸向觀世音菩薩。後夕將眠之際，忽親睹菩薩光明照獄。宣瞻覿禮拜，祈請誓願，久之乃沒。俄而宣之獨被恩赦。既釋，依所見形，製造圖像，又立精舍焉。後歷零陵、衡陽，卒官。（《法苑珠林》卷十七）

五十四、庾紹之

　　晉新野庾紹之，小字道覆，晉湘東太守，與南陽宋協中表昆弟，情好綢繆。紹元興末病亡，義熙中，忽見形詣協，形貌衣服，具如平生，而兩腳著械。既至，脫械置地而坐。協問：「何由得顧？」答云：「蹔蒙假歸，與卿親好，故相過也。」協問鬼神之事，紹輒漫略，不甚諧對。唯云：「宜勤精進，不可殺生；若不能都斷，可勿宰牛；食肉之時，無噉物心。」協云：「五臟與肉，乃復異耶？」答曰：「心者，善神之宅也，其罪尤重。」具問親戚，因談世事，末復求酒。協時時餌茱萸酒，因為設之。酒至，對杯不飲，云：有茱萸氣。協曰：「為惡之耶？」答云：「下官皆畏之，非獨我也。」紹為人語聲高壯，此言論時，不異恆日。有頃，協兒邃之來，紹聞屐聲，極有懼色，謂協曰：「生氣見陵，不復得住；與卿三年別耳！」因貫械而起，出戶便滅。協後為正員郎，果三年而卒。（《法苑珠林》卷九四）

五十五、釋法安

　　晉沙門釋法安者，廬山之僧遠法師弟子也。義熙末，陽新縣虎暴甚盛。縣有大社樹，下有築神廟，左右民居以百數，遭虎死者夕必一兩。法安嘗遊其縣，幕投此村，民以懼虎，早閉門閭，且不識法安，不肯受之。法安遙之樹下，坐禪通夜。向曉，有虎負人而至，投樹之北；見安，如喜如驚，跳伏安前，安為說法授戒，虎據地不動，有頃而去。至旦，村人追死者至樹下，見安大驚，謂其神人，故虎不害。自茲以後，而虎患遂息。眾益敬異，一縣士庶，略皆奉法。後欲畫像山壁，不能得空青；欲用銅青，而又無銅。夜夢人逕其牀前云：「此中有兩銅鐘，便可取之。」安明即掘得，遂以成像。後遠法師鑄像，安送一勸助；餘一，武昌太守熊無患借觀之，遂留不改。（《法苑珠林》卷十九）

五十六、竺曇蓋

　　晉沙門竺曇蓋，秦郡人也。真確有苦行，提鉢振錫，行化四輩。居于蔣山，常行般舟，尤善神咒，多有應驗。司馬元顯甚敬奉之；衛將軍劉毅聞其精苦，招來姑孰，深相愛遇。義熙五年，大旱，陂湖竭涸，苗稼焦枯，祈祭山川，累旬無應；毅乃請僧設齋，蓋亦在焉。齋畢，躬乘露桁，浮泛川溪，文武士庶，傾州悉行。蓋於中流，焚香禮拜，至誠慷慨，乃讀《海龍王經》。造卷發音，雲氣便起；轉讀將半，沛澤四合；纔及釋軸，洪雨滂注，畦湖必滿，其年以登。劉敬叔時為毅國郎中令，親豫此集，自所睹見。（《法苑珠林》卷六三）

五十七、向靖

　　晉向靖，字奉仁，河內人也。在吳興郡，喪數歲女。女始病時，弄小刀子，母奪取不與，傷母手。喪後一年，母又產一女，女年四歲，謂母曰：「前時刀子何在？」母曰：「無也。」女曰：「昔爭刀子，故傷母手，云何無耶？」母甚驚怪，具以告靖，靖曰：「先刀子猶在不？」母曰：「痛念前女，故不錄之。」靖曰：「可更覓數箇刀子，合置一處，令女自擇。」女見大喜，即取先者，曰：「此是兒許。」父母大小乃知前女審其先身。（《法苑珠林》卷二六）

五十八、石長和

　　趙石長和者，趙國高邑人也。年十九時，病一月餘日亡。家貧，未能及時得殯歛，經四日而蘇。說：初死時，東南行，見二人治道，在和前五十步。和行有遲疾，二人治道亦隨緩速，常五十步。而道之兩邊，棘刺森然，皆如鷹爪，見人甚眾，群走棘中，身體傷裂，地皆流血。見和獨行平道，俱歎息曰：「佛子獨行大道中。」前至，見瓦屋御樓，可數千間。有屋甚高，上有一人，形面壯大，著皂袍四縫，臨窗而坐。和拜之，閣上人曰：「石君來耶？一別二千餘年。」長和爾時意中便若憶此別時也。和相識有馬牧孟承夫妻，先死已積年歲，閣上人曰：「君識孟丞不？」長和曰：「識。」閣上人曰：「孟丞生時不能精進，今恆為我司掃除之役；孟承妻精進，居處甚樂。」舉手指西南一房曰：「孟妻在此也。」孟妻開窗見和，厚相慰問，遍訪其家中大小安否消息，曰：「石君還時，可更見過，當因附書也。」俄見孟承執箒提箕，自閣西來，亦問家消息。閣上人曰：「聞魚龍超精進為信，爾何所修行？」長和曰：「不食魚肉，酒不經口，恆轉尊經，救諸疾痛。」閣上人曰：「所傳不妄也。」語久之間，閣上人問都錄主者：「審案石君名錄，勿謬濫也。」主者案錄云：「餘三十年命在。」閣上人曰：「君欲歸不？」和對曰：「願歸。」乃敕主者，以車騎兩吏送之。長和拜辭，上車而歸。前所行道，更有傳館吏民飲食儲跱之具。倏忽至家，惡其屍臭，不欲附之，於屍頭立；見其家亡妹於後推之，踣屍面上，因得蘇活。道人支法山時未出家，聞和所說，遂定入道之志。法山者，咸和時人也。（《法苑珠林》卷七）

五十九、單道開

　　趙沙門單，或作善，字道開，不知何許人也。別傳云，燉煌人。本姓孟，少出家，欲窮棲巖谷，故先斷穀食。初進麵，三年後服練松脂，三十年後唯時吞小石子，石子下，輒復斷酒脯雜果。體畏風寒，唯噉椒薑。氣力微弱，而膚色潤澤，行步如飛。山神數試，未曾傾動；仙人恆來，意亦不耐，每嚙蒜以卻之。端坐靜念，晝夜不眠。久住枹罕。石虎建武二年，自西平迎來，至鄴下。不乘舟車，日行七百餘里。過南安，度一童子為沙彌，年十三四，行亦及開。既至，居於昭德佛圖，服縷麤弊，背□恆袒。於屋內作棚閣，高八九尺，上織菅為帳，禪於其中。絕穀七載，常御雜藥，藥有松脂伏苓之氣。善能治目疾，常周行墟野，救療百姓。王公遠近，贈遺累積，皆受而施散，一毫無餘。石虎之末，逆知其亂，乃與弟子南之許昌。升平三年，來至建業，復適番禺，住羅浮山，蔭臥林薄，邈然自怡，以其年七月卒，遺言露屍林裡，弟子從之。陳郡袁彥伯，興寧元年，為南海太守，與弟穎叔登游此嶽，致敬其骸，燒香作禮。（《法苑珠林》卷二七）

六十、徐義

　　秦徐義者，高陸人也，少奉法，為苻堅尚書。堅末，兵革蜂起，賊獲義，將加戮害，乃埋其兩足，編髮於樹。夜中，專念觀世音，有頃得眠，夢人謂之曰：「今事亟矣，何暇眠乎？」義便驚起，見守防之士，並疲而寢；乃試自奮動，手髮既解，足亦得脫，因而遁去。百餘步，隱小叢草，便聞追者交馳，火炬星陳，互繞此叢，而竟無見者。天明賊散，歸投鄴寺遂得免之。（《法苑珠林》卷十七）

六十一、畢覽

　　秦畢覽，東平人也。少奉法，隨慕容垂北征，沒虜，單馬逃竄。虜追騎將及，覽至心誦念觀世音；既得免脫，因入深山，迷惑失道，又專心歸念。中夜，見一道人，法服持錫，示以途徑，遂得還路，安隱至家。（《法苑珠林》卷十七）

六十二、釋法稱

　　宋沙門法稱，臨終曰：「有嵩山神告我；『江東劉將軍，應受天命。吾以三十二璧一餅鎮金為信。』」宋祖聞之，命僧惠義往嵩山，七日七夜行道，夢有一長鬢翁指示；及覺，分明憶所在，掘而得之。（《太平廣記》卷二七六）

六十三、仇那跋摩

　　宋仇那跋摩者，齊言功德鎧，罽賓王子也。幼而出家，號三藏法師。宋初，來游中國，宣譯至典甚眾。律行精高，莫與為比。惠觀沙門欽其風德，要來京師，居於祇洹寺。當時來詣者，疑非凡人，而神味深密，莫能測焉。嘗赴請於鐘山定林寺，時諸道俗多採眾華，布僧席下，驗求真人。諸僧所坐，華同萎顇，而跋摩席華，鮮榮若初，於是京師歙然增加敬意。至元嘉八年九月十八日卒。都無痾患，但結跏趺坐，斂衽叉手；乃經信宿，容色不變。于時或謂深禪，既而得遺書于筵下，云獲沙門二果，乃知其終。弟子侍側，並聞馨煙。京師赴會二百餘人，其夕轉經，戶外集聽盈階。將曉，而西南上有雲氣勃然，俄有一物，長將一疋，遶屍而去，同集咸睹云。跋未亡時，作三十六偈，以付弟子，曰：「可送示天竺僧也。」（《法苑珠林》卷四二）

六十四、陳安居

　　宋陳安居者，襄陽縣人也，伯父少事巫俗，鼓舞祭祀，神影廟宇，充滿其宅；父獨敬信釋法，旦夕齋戒。後伯父亡，無子，父以安居紹焉。安居雖即伯舍，而理行精求，淫饗之事，廢不復設。於是遂得篤病，而發則為歌神之曲，迷悶惛僻。如此者彌歲，而執心愈固。常誓曰：「若我不殺之志，遂當虧奪者，必先自臠截四體，乃就其事。」家人並諫之，安居不聽。經積二年，永初元年，病發，遂絕，但心下微暖，家人不斂；至七日夜，守視之者，覺屍足間如有風來，飄衣動衾，於是而蘇，有聲。家人初懼屍蹷，並走避之；既而稍能轉動，末求飲漿。家人喜之，問：「從何來？」安居乃具說所經見，云：初有人若使者，將刀數十人，呼將去。從者欲縛之，使者曰：「此人有福，未可縛也。」行三百許里，至一城府，樓宇甚整。使者將至樓處，如局司所居，末有人授紙筆與安居曰：「可疏二十四通死名。」安居即如言，疏名成數通。有一侍從內出，揚聲大呼曰：「安居可入。」既入，稱：有教付刺姦，獄吏兩人，一云：「與大械。」一云：「此人頗有福，可止三尺械。」疑論不判，乃共視文書，久之，遂與三尺械。有頃，見有貴人，翼從數十，形貌都雅，謂安居曰：「汝那得來？」安居具陳所由。貴人曰：「汝伯有罪，但宜錄治，以先植小福，故蹔得游散，乃敢告訴？吾與汝父，幼少有舊，見汝依然，可隨我共游觀也。」獄吏不肯釋械，曰：「府君無教，不敢專輒。」貴人曰：「但付我，不使走逸走。」乃釋之。貴人將安居遍至諸地獄，備觀眾苦，略與經文相符。游歷未竟，有傳教來云：「府君喚安居。」安居茫懼然，求救於貴人，貴人曰：「汝自無罪，但以實對，必無憂也。」安居至閤，見有鉗梏者數百，一時俱進，安居在第三。既至階下，一人服冠冕，立于囚前，讀諸罪簿。其第一者云，昔娶妻之始，夫婦為誓，有子無子，終不相棄。而其人本是祭酒，妻亦奉道，共化導徒眾，得士女弟子，因而姦之，遂棄本妻，妻常冤訴。府君曰：「汝夫婦違誓大義，不罪二，終罪一也；師資義著在三，而姦之，是父子相淫，無以異也。付法局詳刑！」次讀第二女人辭牒，忘其姓名，云家在南陽冠軍縣黃水里，家安爨器於福竈口，而此婦眠重，嬰兒於竈上匍匐走行，糞汙爨器中。此婦寤已，即請謝神祗，盥洗精熟。而其舅乃罵詈此婦，言：「無有天道鬼神，置此女人，得行穢汙。」司令聞知，故錄送之。府君曰：「眠竈，非過；小兒無知，又已請謝神明，是無罪也。舅詈言無道，誣謗幽靈，可錄之來。」須臾而到，赤官捉。至安居，階下人具讀名牒，為伯所訴云云，府君曰：「此人事佛，大德人也！其伯殺害無辜，訾誑百姓，罪宜窮治；以昔有小福，故未加罪，伯今復謗訴無辜？」教催錄取。未及至，而府君遣安居還，云：「若可還去，善成勝業，可壽九十三。努力勉之！勿復更來也。」安居出至閤，局司云：「君可拔卻死名。」於是安居以次抽名既畢，而欲向游貴人所；貴人亦至，云：「知汝無他得還，甚善。努力修功德。吾身福微，不辦生天受報，於此輔佐府君，亦優遊富樂，神道之美。吾家在宛，姓某名某，君還為吾致意：深盡奉法，勿犯佛禁，可具以所見示語之也。」乃以三人送安居。出門數步，有傳教送符與安居，謂曰：「君可持此符，經過戍邏以示之，勿輒偷過，偷過有徒謫也。若有水礙，可以此符投水中，即得過也。」安居受符而歸。行久之，阻大江，不得渡。安居依言投符，矇然如眩，乃是其家屋前中方地也。正聞家中號慟哭泣。所送三人，勸還就身，安居聞其身已臭穢，曰：「吾不復能歸。」此人乃強排之，踣於屍腳上。安居既愈，欲驗黃水婦人，故往冠軍縣尋問；果有此婦。相見依然，如有曩舊，云：「己死得生，舅即以某日而亡。」說所聞見，與安居悉同。受五戒師，字僧昊，襄陽人也，末居長沙，本與安居同里，聞其口說。安居之終，亦親睹，果九十三焉。（《法苑珠林》卷六二）

六十五、釋僧規

　　宋沙門僧規者，武當寺僧也。時京兆張瑜於此縣，常請僧規在家供養。永初元年十二月五日，無痾忽暴死，二日而蘇愈。自說云：五日夜二更中，聞門巷間嘵嘵有聲，須臾，見有五人，炳炬火，執信旛，逕來入屋，叱咀僧規。規因頓臥怳然，五人便以赤繩縛將去。行至一山，都無草木，土色堅黑，有類石鐵；山側左右，白骨填積。山數十里，至三岐路。有一人，甚長壯，被鎧執杖，問五人：「有幾人來？」答：「政一人耳！」五人又將規入一道中，俄至一城外，有屋數十，築壤為之。屋前有立木，長十餘丈，上有鐵梁，形如桔橰；左右有匱，貯土。土有品數，或有十斛形，亦如五升大者。有一人，衣幘並赤，語規曰：「汝生世時，有何罪福？依實說之，勿妄言也。」規惶怖未答。赤衣人語一人，如局吏，云：「可開簿，檢其罪福也。」有頃，吏至長木下，提一匱土，縣鐵梁上稱之，如覺低昂。吏謂規曰：「此稱量罪福之秤也。汝福少罪多，應先受罰。」俄有一人，衣冠長者，謂規曰：「汝沙門也，何不念佛？我聞悔過，可度八難。」規於是一心稱佛。衣冠人謂吏曰：「可更為此人稱之。既是佛弟子，幸可度脫。」吏乃復上匱稱之，秤乃正平。既而將規至監官前辯之，監官執筆觀簿，遲疑久之。又有一人，朱衣玄冠，佩印綬，執玉板，來，曰：「算簿上未有此人名也。」監官愕然，命左右收錄云。須臾，見反縛向者五人來，監官曰：「殺鬼，何以濫將人來？」乃鞭之。少頃有使者稱：「天帝喚道人來。」既至帝宮，經見踐歷，略皆金寶，精光晃昱，不得凝視。帝左右朱衣寶冠，飾以華珍。帝曰：「汝是沙門，何不勤業，而為小鬼橫收捕也？」規稽首諸佛，祈恩請福，帝曰：「汝命未盡，今當還生；宜勤精進，勿屢遊白衣家！殺鬼取人，亦多枉濫，如汝比也。」規曰：「橫濫之危，當以何方而濟免之？」帝曰：「廣設福業，最為善也；若不辦爾，可作八關齋；生免橫禍，死離地獄，亦其次也。」語畢，遣規去。行還未久，見一精舍，大有沙門，見武當寺主白法師，弟子慧進，皆在焉，居宇宏整，資待自然。規請欲居之，有一沙門曰：「此是福地，非君所得處也。」使者將規還至瑜家而去。（《法苑珠林》卷八三）

六十六、何澹之

　　何澹之，東海人，宋大司農。不信經法，多行殘害。永初中，得病，見一鬼，形甚長壯，牛頭人身，手執鐵叉，晝夜守之。憂佈屏營，使道家作章符印錄，備諸禳絕，而猶見如故。相識沙門慧義，聞其病往候。澹之為說所見，慧義曰：「此是牛頭阿旁也，罪福不昧，唯人所招；君能轉心向法，則此鬼自消。」澹之迷很不革，頃之遂死。（《法苑珠林》卷八三）

六十七、竺慧熾

　　宋沙門竺慧熾，新野人，住在江陵四層寺。永初二年卒，弟子為設七日會。其日將夕，燒香竟，道賢沙門因往視熾弟子，至房前，忽曖曖若人形，詳視，乃慧熾也，容貌衣服，不異生時。謂賢：「君旦食肉，美不？」賢曰：「美。」熾曰：「我坐食肉，今生餓狗地獄。」道賢懼詟，未及得答，熾復言：「汝若不信，試看我背後。」乃迴背示賢。見三黃狗，形半似驢，眼甚赤，光照戶內，狀欲囓熾而復止。賢駭怖悶絕，良久乃蘇。具說其事。（《法苑珠林》卷九四）

六十八、王練

　　晉王練，字玄明，瑯琊人也，宋侍中。父珉，字季琰，晉中書令。相識有一梵沙門，每瞻珉風釆，甚敬悅之，輒語同學云：「若我後生得為此人作子，於近願亦足矣。」珉聞而戲之曰：「法師才行，正可為弟子子耳！」頃之，沙門病亡；亡後歲餘，而練生焉。始能言，便解外國語；及絕國之奇珍，鋃器珠貝；生所不見，未聞其名，即而名之，識其產出；又自然親愛諸梵，過於漢人。咸謂沙門審其先身，故珉字之曰阿練，遂為大名云云。（《法苑珠林》卷二六）

六十九、孫道德

　　宋孫道德，益州人也，奉道祭酒。年過五十，未有子息。居近精舍。景平中，沙門謂道德：必願有兒，當至心禮誦《觀世音經》，此可冀也。」德遂罷不事道，單心投誠，歸觀世音；少日之中而有夢應，婦即有孕，遂以產男也。（《法苑珠林》卷十七）

七十、齊僧欽

　　宋齊僧欽者，江陵人也，家門奉法。年十許歲時，善相占云：「年不過三六。」父母兄弟甚為憂懼，僧欽亦增加勤敬，齋戒精苦。至年十七，宋景平末，得病危篤，家齋祈彌勵，亦淫祀求福，疾終不愈。時有一女巫云：「此郎福力猛盛，魔魍所不能親，自有善神護之；然病久不差，運命或將有限。世有探命之術，少事天神，頗曉其數，當為君試效之。」於野中設酒脯之饋，燒錢。經七日七夕，云：「始有感見。見諸善神方為此郎祈禱，蒙益兩算矣，病必得愈，無所憂也。」僧欽於是遂差，彌加精至，其後二十四年而終。如巫所言，則一算十二年矣。（《法苑珠林》卷六二）

七十一、魏世子

　　宋魏世子者，梁郡人也。奉法精進，兒子遵修，唯婦迷閉，不信釋教。元嘉初，女年十四病死，七日而蘇。云：「可安施高座，幷《無量壽經》。」世子即為具設經座。女先雖齋戒禮拜，而未嘗看經，今即升座轉讀，聲句清利。下啓父言：「兒死便往無量壽國，見父兄及己三人，池中已有芙蓉大華，後當化生其中；唯母獨無，不勝此苦乃心，故歸啓報。」語竟復絕。母於是篤敬信法教。（《法苑珠林》卷十五）

七十二、張興

　　宋張興者，新興人也，頗信佛法，嘗從沙門僧融、曇翼時受八戒。興常為劫所引，夫得走逃，妻坐繫獄，掠笞積日。時縣失火，出囚路側，會融、翼同行，經過囚邊；妻驚呼：「闇梨何以賜救？」融曰：「貧道力弱，無救如何？唯宜勤念觀世音，庶獲免耳。」妻便晝夜祈念，經十許日，於夜，夢一沙門，以腳蹈之曰：「咄咄，可起！」妻即驚起，鉗鎖桎梏，摧然俱解。便走趣戶，戶時猶閉，警防殊嚴；既無由出，慮有覺者，乃復著械。尋復得眠，又夢向沙門曰：「戶已開矣！」妻覺而馳出，守備者並已惛睡，妻安步而去。時夜甚闇，行可數里，卒值一人；妻懼躃地，已而相訊，乃其夫也。相扶悲喜，夜投僧翼，翼藏匿之，遂得免。時元嘉初也。（《法苑珠林》卷十七）

七十三、曇無竭

　　宋永初中，有黃龍沙彌曇無竭者，誦《觀世音經》，淨修苦行。與諸徒屬二十五人，往尋佛國，備經荒險，貞志彌堅。既達天竺舍衛，路逢山象一群。竭齎經誦念，稱名歸命，有師子從林中出，象驚奔走。後有野牛一群，鳴吼而來，將欲加害，竭又如初歸命，有大鷲飛來，牛便驚散，遂得剋免。（《法苑珠林》卷六五）

七十四、唐文伯

　　宋唐文伯，東海贛榆人也。弟好蒲博，家資都盡；村中有寺，經過人或以錢上佛，弟屢竊取。久後病癩，卜者云：「祟由盜佛錢。」父怒曰：「佛是何神，乃令我兒致此？吾當試更虜奪，若復能病，可也。」前縣令何欣之婦，上織成寶蓋帶四枚，乃盜取之，以為腰帶。不盈百日，復得惡病，發瘡之始，起腰帶處。世時在元嘉年初爾。（《法苑珠林》卷七九）

七十五、釋道冏

　　宋沙門釋道冏，扶風好畤人也，本姓馬氏，學業淳粹，弱齡有聲。元嘉二年九月，在洛陽為人作普賢齋。道俗四十許人，已經七日，正就中食，忽有一人，褲褶乘馬，入至堂前，下馬禮佛；冏謂常人，不加禮異。此人登馬揮鞭，忽失所在，便見赤光，赫然竟天，良久而滅。後三年十二月，在白衣家復作普賢齋。將竟之日，有二沙門，容服如凡，直來禮佛。眾中謂是庸僧，不甚尊仰，聊問：「何居？」答曰：「住在前村。」時眾白衣有張道，覺其有異，至心禮拜。沙門出門，行可數十步，忽有飛塵，直上衝天，追目此僧，不復知所。冏以七年與同學來游京師。時司空何尚之，始構南澗精舍，冏寓居焉。夜中忽見四人乘一新車，從四人傳教，來在屋內，呼與共載，道冏驚其夜至，疑而未言，因眼閉，不覺昇車。俄而至郡後沈橋，見一貴人，著□被箋布單衣，坐床燾繖，形似華蓋，鹵簿從衛可數百人，悉服黃衣。見冏，驚曰：「行般舟道人，精心遠詣，旨欲知其處耳！何故將來？」即遣人引送冏還。至精舍門外，失所送人，門閉如故。扣喚久之，寺內諸僧咸驚相報告，開門內之。視所住房戶，猶故關之。（《法苑珠林》卷十七）

七十六、李旦

　　宋李旦，字世則，廣陵人也，以孝謹質素，著稱鄉里。元嘉三年，正月十四日，暴病，心下不冷，七日而蘇，唅以飲粥，宿昔復常。云：有一人，持信旛來至床頭，稱：「府君教喚。」旦便隨去。直北向行，道甚平淨。既至，城閣高麗，似今宮闕，遣傳教慰勞，問呼：「旦可前！」至大廳事上，見有三十人，單衣青幘，列坐森然。一人東坐，披袍隱凡，左右侍衛，可有百餘，視旦而語坐人云：「當示以諸獄，令世知也。」旦聞言已，舉頭四視，都失向處，乃是地獄中。見群罪人，受諸苦報，呻吟號呼，不可忍視。尋有傳教，稱：「府君信：君可還去，當更相迎。」因此而還。至六年正月復死，七日又活，述所見事，較略如先。或有罪囚寄語報家，道生時犯罪，使為作福，稱說姓字，親識鄉伍。旦依言尋求，皆得之。又云：「甲申年，當行癘，殺諸惡人。佛家弟子，作八關齋，修心善行，可得免也。」旦本作道家祭酒，即欲棄籙。本法道民諫制，故遂兩事，而常勸化，作八關齋。（《法苑珠林》卷六）

七十七、鄭鮮之

　　宋尚書僕射滎陽鄭鮮之，元嘉四年，從大駕巡京；至都，夕暴亡，乃靈語著人曰：「吾壽命久盡，早應過世；賴比歲來敬信佛法，放生布施，以此功德，延駐數年耳。夫幽顯報應，有若影響，宜放落俗務，崇心大教。」于時勝貴多皆聞云。（《法苑珠林》卷六）

七十八、周宗

　　宋周宗者，廣陵郡人也。元嘉七年，隨到彥之北伐。王師失利，與同邑六人，逃竄間行。於彭城北。遇一空寺，無有僧徒，中有形像，以水精為相，因共竊取，出村貿食。其一人羸病，等輩輕之，獨不得分。既各還家，三四年中，宗等五人，相繼病癩而死；不得分者，獨獲全免。（《法苑珠林》卷七九）

七十九、郭詮

　　宋順陽郭詮，字仲衡，晉益州刺史。義熙初，以黨附桓玄被殺。亡後三十餘載，元嘉八年，忽見形詣女婿南郡劉凝之家，車衛甚盛，謂凝之曰：「僕有謫事，可見為作四十僧會，當得免也。」言終不見。劉謂是魍魎，不以在意。復夕，詮又與女夢言：「吾有謫罰，已告汝婿，令為設會。何以至今，有不能見矜耶？」女晨起，見詮從戶過，怒言：「竟不能相救？今便就罪。」女號踊留之，問：「當何處設齋？」答云：「可歸吾舍。」倏然復沒。凝之即狼狽供辦。會畢，有人稱詮信與凝之相聞，言：「感君厚惠，事始獲宥。」言已失去，於是而絕。（《法苑珠林》卷九一）

八十、司馬文宣

　　宋司馬文宣，河內人也，頗信佛法。元嘉九年，丁母艱、弟喪。月望旦，忽見其弟身形於靈座上，不異平日，迴遑歎嗟，諷求飲食。文宣乃試與言曰：「汝平生時修行十善。若如經言，應得生天，若在人道，何故乃生此鬼中耶？」沈吟俯仰，默然無對。文宣即夕夢見其弟云：「生所修善，蒙報生天；旦靈床之鬼，是魔魅耳，非其身也。恐兄疑怪，故詣以白兄。」文宣明旦請僧轉《首楞嚴經》，令人撲繫之，鬼乃逃入床下，又走戶外，形稍醜惡。舉家駭懼，叱詈遣之。鬼云：「餓乞食耳！」積日乃去。頃之，母靈床頭有一鬼膚體赤色，身甚長壯。文宣長息孝祖與言，往反答對周悉。初雖恐懼，末稍安習之；鬼亦轉相附狎，居處出入，殆同家人。於時京師傳相報告，往來觀者，門巷疊跡，時南林寺，有僧與靈味寺僧含沙門，與鬼言論，亦甚款曲。鬼云：「昔世嘗為尊貴，以犯眾惡，受報未竟，果此鬼身。去寅年有四百部鬼，大行疾癘，所應鐘災者，不忤道人耳；而犯橫極眾，多濫福善，故使我來監察之也。」僧以食與之，鬼曰：「我自有糧，不得進此食也。」含曰：「鬼多知！我生何來，何因作道人？」答曰：「人中來。出家因緣，本誓願也。」問諸存亡生死所趣，略皆答對；具有靈驗。條次繁多，故不曲載。含曰：「人鬼道殊，汝既不求食，何為久留？」鬼曰：「此間有一女子，應在收捕，而奉戒精勤，故難可得，比日稽留，用此故也。藉亂主人，有愧不少。」自此已後，不甚見形；後往視者，但聞語耳。時元嘉十年也。至三月二十八日，語文宣云：「暫來寄住，而汝傾家營福，見畏如此，那得久留？」孝祖云：「聽汝寄住，何故據人先亡靈筵耶？」答曰：「汝家亡者，各有所屬；此座空設，故權寄耳。」於是辭去。（《法苑珠林》卷六）

八十一、何曇遠

　　宋何曇遠，廬江人也。父萬壽，御史中丞。遠奉法精至，持菩薩戒。年十八，元嘉九年，丁父艱，哀毀致招疾，殆將滅性，號踊之外，便歸心淨土，庶祈感應。遠時請僧，常有數人，師僧含亦在焉。遠常向含悔懺宿業，恐有煩緣，終無感徹，僧含每加獎厲，勸以莫怠。至十年二月十六日夜，轉經竟，眾僧已眠；四更中，忽自唱言歌誦。僧含驚而問之，遠曰：「見佛身黃金色，形狀大小，如今行像。金光周身，浮焰丈餘，旛華翼從，充牣虛空，瓌妙麗極，事絕言稱。」遠時住西廂中，云：「佛自西來，轉身西向，當宁而立，呼令速去。」曇遠常日羸喘，示有氣息，此夕壯厲，悅樂動容，便起淨手。含布香手中，幷取園華，遙以散佛。母謂遠曰：「汝今若去，不念吾耶？」遠無所言，俄而頓臥。家既宿信，聞此靈異，既皆欣肅，不甚悲懼。遠至五更，忽然而終，中宅芬馨，數日乃歇。（《法苑珠林》卷十五）

八十二、釋智通

　　宋尼釋智通，京師簡靜尼也。年貌姝少，信道不篤。元嘉九年，師死罷道，嫁為魏郡梁群甫妻。生一男，年大七歲，家甚窮，貧無以為衣。通為尼時，有數卷素《無量壽》、《法華》等，悉練擣之，以衣其兒。居一年，而得病，恍惚驚悸，竟體剝爛，狀若火瘡。有細白蟲，日去升餘，燥痛煩毒，晝夜號叫。常聞空中語云：「壞經為衣，得此劇報。」旬餘而死。（《法苑珠林》卷十八）

八十三、侖氏二女

　　宋侖氏二女，東官曾城人也，是時祖姊妹。元嘉九年，姊年十歲，妹年九歲，里越愚蒙，未知經法。忽以二月八日，並失所在；三日而歸，粗說見佛。九月十五日又失，一旬還，作外國語，誦經及梵書，見西域沙門，便相開解。明年正月十五日，忽復失之，田間作人云：見其從風，徑飄上天。父母號懼，祀神求福。既而經月乃返，剃頭為尼，被服法衣，持髮而歸。自說；見佛及比丘尼，曰：「汝宿世因緣，應為我弟子。」舉手摩頭，髮因墮落；與其法名：大曰法緣，小曰法綵。臨遣還，曰：「可作精舍，當與汝經法也。」女既歸家，即毀除鬼座，繕立精廬，夜齊誦經。夕中每有五色光明，流泛峰嶺，若燈燭。二女自此後，容止華雅，音制詮正，上京風調，不能過也。刺史韋朗、孔默等，並迎供養，聞其談說，甚敬異焉。於是溪里皆知奉法。（《法苑珠林》卷五）

八十四、玉球

　　宋玉球，字叔達，太原人也。為涪陵太守，以元嘉九年於郡失守，繫在刑獄，著一重鎖，釘鍱堅固。球先精進，既在囹圍，用心尤至。獄中百餘人，並多飢餓，球每食，皆分施之。日自持齋，至心念觀世音。夜夢昇高座，見一沙門，以一卷經與之，題云《光明安樂行品》，並諸菩薩名。球得而披讀，忘第一菩薩名，憶第二觀世音，第三大勢至；又見一車輪，沙門曰：「此五道輪也。」既覺，鎖皆斷脫。球心知神力，彌增專到，因自釘治其鎖，經三日而被原宥。（《法苑珠林》卷二三）

八十五、劉齡

　　宋劉齡者，不知何許人。居晉陵東路城村，頗奉法，於宅中立精舍一間，時設齋集。元嘉九年三月二十七日，父暴病亡。巫祝並云：「家當更有三人喪亡。」鄰家有事道祭酒，姓魏名叵，常為章符，誑化村里，語齡曰：「君家衰禍未已，由奉胡神故也。若事大道，必蒙福祐，不改意者，將來滅門。」齡遂揭延祭酒，罷不奉法。叵云：「宜焚去經像，災乃當除耳。」遂閉精舍戶，放火焚燒。炎熾移日，而所燒者，唯屋而已，經像旛幀，儼然如故；像於中夜，又放火赫然。時諸祭酒有二十許人，亦有懼畏靈驗，密委去者。叵等師徒，猶盛意不止；被髮禹步，持刀索，云：斥佛還胡國，不得留中夏，為民害也。齡於其夕，如有人毆打之者，頓仆於地，家人扶起，方餘氣息，遂痿攣躄不能行動；道士魏叵，其時體內發疽，日出二升，不過一月，受苦便死。自外同伴，並皆著癩。其鄰人東安、太守水丘和，傳於東陽無疑，時亦多有見者。（《法苑珠林》卷六二）

八十六、馬虔伯

　　宋馬虔伯，巴西閬中人也，少信佛法，嘗作宣漢縣宰。以元嘉十二年七月夜，於縣得夢：見天際有三人，長二丈餘，姿容嚴麗，臨雲下觀，諸天妓樂，盈仞空中，告曰：「汝厄在荊楚，戊寅之年，八月四日，若處山澤，其禍剋消；人中齋戒，亦可獲免。若過此期，當悟道也。」時俯見相識楊暹等八人，並著鎖械；又見道士胡遼，半身土中。天中天際神人，皆記八人命盡年月，唯語遼曰：「若能修立功德，猶可延長也。」暹等皆如期終亡；遼益懼，奉法山居，勤勵彌至。虔伯後為梁州西曹掾，州將蕭思話也，蕭轉南蠻，復命為行參軍，虔伯耳荊楚之言，心甚懼然，求蕭解職，將適衡山，蕭苦不許。十五年即戊寅歲也，六月末，得病，至八月四日，危篤守命。其日黃昏後，忽朗然徹視，遙見西面有三人，形可二丈，前一人衣□垂鬢，頂光圓明，後二人姿質金曜，儀相端備，列於空中，去地數仞。虔伯委悉詳視，猶是前所夢者也。頃之不見，餘芳移時方歇，同居小大，皆聞香氣，因而流汗，病即小差。虔伯所居宇卑陋，于時自覺處在殿堂，廊壁環曜，皆是珍寶。於是所患悉以平復。（《法苑珠林》卷三二）

八十七、竺惠慶

　　宋沙門竺惠慶，廣陵人也，經行修明。元嘉十二年，荊揚大水，川陵如一。惠慶將入廬山，船至小，而暴風忽起，同旅已得依浦，唯惠慶船未及得泊；飄揚中江，風疾浪涌，靜待淪覆。慶正心端念，誦《觀世音經》，洲際之人，望見其船迎飆截流，如有數十人牽挽之者，逕到上岸，一舫全濟。（《法苑珠林》卷六五）

八十八、葛濟之

　　宋葛濟之，句容人，稚川後也。妻同郡紀氏，體貌閑雅，甚有婦德。濟之世事仙學，紀氏亦同，而心樂佛法，常存誠不替。元嘉十三年，方在機織，忽覺雲日開朗，空中清明，因投釋筐梭，仰望四表。見西方有如來真形，及寶蓋旛幢，蔽映天漢。心獨喜曰：「經說無量壽佛，即此者耶？」便頭面作禮。濟之敬其如此，仍起就之。紀授濟手，指示佛所，濟亦登時，見半身及諸旛蓋，俄而隱沒。於是雲日鮮彩，五色燭耀，鄉比親族，頗亦睹見。兩三食頃，方稍除歇。自是村閭，多歸法者。（《法苑珠林》卷十五）

八十九、尼慧木

　　宋尼慧木者，姓傅氏。十一出家，受持小戒；居梁郡築弋村寺，始讀《大品》，日誦兩卷。師慧超，嘗建經堂，木往禮拜，輒見屋內東北隅有一沙門，金色黑衣，足不履地。木又於夜中臥而誦習，夢到西方，見一浴池，有芙蓉華，諸化生人，列坐其中；有一大華，獨空無人，木欲登華，攀牽用力，不覺誦經，音響高大。木母謂其魘驚，起喚之。木母篤老，口無復齒，木恆嚼哺飴母，為以過中，不得淨漱，故年將立，不受大戒。母終亡後，木自除草開壇，請師受戒。忽於壇所見天地晃然，悉黃金色；仰望西南，見一天人，著繏衣，衣色赤黃，去木或近或遠，尋沒不見。凡見靈異，秘不語人。木兄出家，聞而欲知，乃誑誘之曰：「汝為道積年，竟無所招，比可養髮，當訪出門。」木聞甚懼，謂當實然，乃粗言所見。唯靜稱尼，聞其道德，稱往為狎，方便請問，乃為具說。木後與同等，共禮無量壽佛，因伏地不起，咸謂得眠。蹴而問之，木竟不答，靜稱復獨苦求問，木云：「當伏地之時，夢往安養國見佛，為說《小品》，已得四卷。因被蹴即覺，甚追恨之。」木元嘉十四年，時已六十九。（《法苑珠林》卷十五）

九十、釋僧瑜

　　宋釋僧瑜，吳興餘杭人，本姓周氏。弱冠出家，號為神理，精修苦業，始終不渝。元嘉十五年，游憩廬山，同侶有曇溫慧光等，皆厲操貞潔，俱尚幽棲。乃共築架其山之陽，今招隱精舍是也。瑜常以為：結溺三途，情形故也；情將盡矣，形亦宜損。藥王之轍，獨何云遠？於是屢發言誓，始契燒身。四十有四，孝建二年六月三日，將就本志，道俗赴觀，車騎填接。瑜率眾行道，訓授典戒。爾日密雲將雨，瑜乃慨然發誓曰：「若我所志克明，天當清朗；如期無感，便宜滂澍。使此四輩，知神應之無昧也。」言已，頃之，雲景明霽。及焚焰交至，合掌端一，有紫氣騰空，別表煙外，移晷乃歇。後旬有四日，瑜所住房裡，雙桐生焉，根枝豐茂，巨細如一，貫榱直竦，遂成鴻樹。理識者以為娑羅寶樹，剋炳泥洹，瑜之庶幾，故見斯證。因號曰『雙桐沙門』。吳郡張辯，時為平南長史，親睹其事，具為傳贊云。（《法苑珠林》卷六三）

九十一、阮稚宗

　　宋阮稚宗者，河東人也。元嘉十六年，隨鐘離太守阮愔在郡。使稚宗行至遠村，郡吏蓋茍、邊定隨焉。行達民家，恍惚如眠，便不復寤；民以為死，輿出門外，方營殯具，經夕能言。說：初有一百許人，縛稚宗去，行數十裏，至一佛圖，僧眾供養，不異於世。有一僧曰：「汝好漁獵，今應受報。」便取稚宗，皮剝臠截，具如治諸牲獸之法；復納于深水，鉤口出之，剖破解切，若為膾狀；又鑊煮爐炙，初悉糜爛，隨以還復，痛惱苦毒，至三乃止。問：「欲活不？」稚宗便叩頭請命。道人令其蹲地，以水灌之，云：「一灌除罪五百。」稚宗苦求多灌，沙門曰：「唯三足矣。」見有蟻數頭，道人指曰：「此雖微物，亦不可殺，無論復巨此者也。魚肉自死，此可噉耳。齋會之日，悉著新衣；無新，可浣也。」稚宗因問：「我行旅有三，而獨嬰苦，何也？」道人曰：「彼二人自知罪福，知而故犯；唯爾愚矇，不識緣報，故以相誡。」因爾便蘇，數日能起。由是遂斷漁獵耳。（《法苑珠林》卷六四）

九十二、邢懷明

　　宋邢懷明，河間人，宋大將軍參軍。嘗隨南郡太守朱脩之北伐，俱見陷沒。於是伺候閒隙，俱得遁歸。夜行晝伏，已經三日，猶懼追捕，乃遣人前覘虜候。即數日不還，一夕，將雨陰闇，所遣人將曉忽至。至乃驚曰：「向遙見火光甚明，故來投之，那得至而反闇？」脩等怪愕。懷明先奉法，自征後，頭上恆戴《觀世音經》，轉讀不廢；爾夕亦暗誦，咸疑是經神力。於是常共祈心，遂以得免。居於京師。元嘉十七年，有沙門詣懷明云：「貧道見此巷中及君家，殊有血氣，宜移避之。」語畢便去。懷明追而目之，出門便沒，意甚惡之。經二旬，鄰人張景秀傷父，及殺父妾，懷明以為血氣之徵，庶得無事。時與劉斌、劉景文比門連接，同在一巷；其年，並以劉湛之黨，同被誅夷云。（《法苑珠林》卷二三）

九十三、程德度

　　宋程德度，武昌人。父道惠，廣州刺史。度為衛軍臨川王行參軍，時在尋陽。屋有燕窠，夜見屋裡忽然自明，有一小兒，從窠而出，長可尺餘，潔凈分明，至度牀前曰：「君卻後二年，當得長生之道。」倏然而滅。德度甚秘異之。元嘉十七年，隨王鎮廣陵，遇禪師釋道恭，因就學禪，甚有解分。到十九年春，其家武昌空齋，忽有殊香芬馥，達於衢路。闔境往觀，三日乃歇。（《法苑珠林》卷二八）

九十四、劉琛之

　　宋劉琛之，沛郡人也，曾在廣陵逢一沙門，謂琛之曰：「君有病氣，然當不死。可作一二百錢食，飯飴眾僧，則免斯患。」琛之素不信法，心起忿慢。沙門曰：「當加祗信，勿用為怒。」相去二十步，忽不復見。琛之經七日，便病時氣，危頓殆死；至九日方晝，如夢非夢，見有五層佛圖在其心上，有二十許僧遶塔作禮，因此而寤，即得大利，病乃稍愈。後在京師住，忽有沙門，先不相識，直來入戶曰：「君有法緣，何不精進？」琛之因說先所逢遇，答曰：「此賓頭盧也。」語已，便去，不知所向。琛之以元嘉十七年夏，於廣陵遙見惠汪精舍前，旛蓋甚眾，而無形像；馳往觀之，比及到門，奄然都滅。（《法苑珠林》卷三六）

九十五、伏萬壽

　　宋伏萬壽，平昌人也。元嘉十九年，在廣陵為衛府行參軍。假訖返舟，四更初過江。初濟之時，長波安流，中江而風起如箭，時又極暗，莫知所向。萬壽先奉法勤至，唯一心歸命觀世音，念無間息。俄爾與船中數人同睹北岸有光，狀如村火，相與喜曰：「此必是歐陽火也。」迴舳趣之，未旦而至。問彼人，皆云：「昨夜無然火者。」方悟神力，至設齋會。（《法苑珠林》卷二七）

九十六、顧邁

　　宋顧邁，吳郡人也。奉法甚謹，為衛府行參軍。元嘉十九年，亦自都還廣陵。發石頭城，便逆湖朔風，至橫決；風勢未弭，而舟人務進。既至中江，波浪方壯，邁單船孤征，憂危無計，誦《觀世音經》，得十許遍，風勢漸歇，浪亦稍小。既而中流屢聞奇香，芬馥不歇，邁心獨嘉，故歸誦不輟，遂以安濟。（《法苑珠林》卷二七）

九十七、釋道冏

　　秦沙門釋道冏，鄉裏氏族，已載前記。姚秦弘始十八年，師道懿遣至河南霍山採鐘乳，與同學道朗等四人共行。持炬探穴，入且三里，遇一深流，橫木而過。冏最先濟，後輩墜木而死。時火又滅，冥然昏闇。冏生念已盡，慟哭而已。猶故一心呼觀世音，誓願若蒙出路，供百人會，表報威神，經一宿而見小光炯然，狀若螢火，倏忽之間，穴中盡明。於是見路，得出巖下。由此信悟彌深，屢睹靈異。元嘉十九年，臨川康王作鎮廣陵，請冏供養。其年九月，於西齋中作十日觀世音齋，已得九日。夜四更盡，眾僧皆眠，冏起禮拜，還欲坐禪，忽見四壁有無數沙門，悉半身出見，一佛蠡髻，分明了了；有一長人，著平上幘，箋布褲褶，手把長刀，貌極雄異，捻香授道冏。道冏時不肯受，壁中沙門語云：「冏公可為受香，以覆護主人。」俄而霍然，無所復見。當爾之時，都不見眾會諸僧，唯睹所置釋迦文行像而已。（《法苑珠林》卷六五）

九十八、釋曇輝

　　宋尼釋曇輝，蜀郡成都人也，本姓青陽，名白玉。年七歲，便樂坐禪。每坐，輒得境界，意未自了，亦謂是夢耳。曾與姊共寢，夜中入定，姊於屏風角得之，身如木石，亦無氣息。姊大驚怪，喚告家人，互共抱扶，至曉不覺。奔問巫覡，皆言：鬼神所憑。至年十一，有外國禪師畺良耶舍者來入蜀，輝請諮所見。耶舍者以輝禪既有分，欲勸化令出家。時輝將嫁，已有定日。法育未展聞說其家，潛迎還寺。家既知，將逼嫁之；輝遂不肯行，深立言誓：「若我道心不果，遂被限逼者，便當投火飼虎，棄除穢形，願十方諸佛證見至心。」刺史甄法崇，信尚正法，聞輝志業，迎與相見，并召綱佐及有懷沙門互加難問；輝敷演無屈，坐者歎之。崇乃許離夫家，聽其入道。元嘉十九年，臨川康王延致廣陵。（《法苑珠林》卷二二）

九十九、趙習

　　宋淮南趙習，元嘉二十年為衛軍府佐。疾病經時，憂必不濟，恆至心歸佛。夜夢一人，形貌秀異，若神人者，自屋梁上，以裹物及剃刀授習，云：「服此藥，用此刀，病必即愈。」習既驚覺，果得刀藥焉，登即服藥，疾除出家，名僧秀，年逾八十乃亡。（《法苑珠林》卷二二）

一百、釋慧全

　　宋沙門釋慧全，涼州禪師也，開訓教授，門徒五百。有一弟子，性頗麤暴，全常不齒，後忽自云：得三道果。全以其無行，永不信許。全後有疾，此弟子夜來問訊時，戶猶閉如故。全頗驚異，欲復驗之，乃語明夕更來。因密塞窗戶，加以重關。弟子中宵而至，逕到牀前，謂全曰：「闇黎可見信來！」因曰：「闇黎過世，當生婆羅門家。」全曰：「我坐禪積業，豈方生彼？」弟子云：「闇黎信道不篤，兼外學未絕；雖有福業，不能超詣。若作一勝會，得飯一聖人，可成道果耳。」全於是設會。弟子又曰：「可以僧伽黎布施；若有須者，勿擇長幼。」及會訖，施衣，有一沙彌，就全求衣。全謂是其弟子，全云：「吾欲擬奉聖僧，那得與汝？」迴憶前言，不得擇人，便以歡施。他日見此沙彌，問云：「先與汝衣，著不大耶？」沙彌曰：「非徒不得衣，亦有緣事，愧不豫會。」全方悟先沙彌者，聖所化也。弟子久乃過世。過世之時，無復餘異，唯塚四邊，時有白光。全元嘉二十年猶存，居在酒泉。（《法苑珠林》卷十九）

一百一、王胡

　　宋王胡者，長安人也。叔死數載，元嘉二十三年，忽見形還家，責胡以修謹有闕，家事不理，罰胡五杖。傍人及鄰里，並聞其語及杖聲，又見杖瘢跡，而不睹其形；唯胡猶得親接。叔謂胡曰：「吾不應死，神道須吾算諸鬼錄。今大從吏兵，恐驚損墟里，故不將進耳。」胡亦大見眾鬼，紛鬧若村外。俄然叔辭去，曰：「吾來年七月七日，當復暫還；欲將汝行，遊歷幽途，使知罪福之報也。不須費設，若意不已，止可茶來耳。」至期果還，語胡家人云：「吾今將胡游觀，畢，當使還，不足憂也。」胡即頓臥床上，泯然如盡。叔於是將胡遍觀群山，備睹鬼怪，末至嵩高山。諸鬼遇胡，並有饌設，餘族味不異世中，唯薑甚脆美。胡欲懷將還，左右人笑胡云：「止可此食，不得將還也。」胡末見一處，屋宇華曠，帳筵精整，有二少僧居焉。胡造之，二僧為設雜果檳榔等。胡遊歷久之，備見罪福苦樂之報，乃辭歸。叔謂胡曰：「汝既已知善之可修，何宜在家？白足阿練，戒行精高，可師事也。」長安道人足白，故時人謂為白足阿練也，甚為魏虜所敬，虜主主事為師。胡既奉此諫，於其寺中，遂見嵩山上年少僧者游學眾中。胡大驚，與敘乖闊，問：「何時來？」二僧答云：「貧道本住此寺，往日不憶與君相識。」胡復說嵩高之遇，此僧云：「君謬耳，豈有此耶？」至明日，二僧無何而去。胡乃具告諸沙門，敘說往日嵩山所見；眾感驚怪，即追求二僧，不知所在，乃悟其神人焉。元嘉末，有長安僧釋曇爽來游江南，具說如此也。（《法苑珠林》卷六）

一百二、卞悅之

　　宋居士卞悅之，濟陰人也。作朝請，居在潮溝。行年五十，未有子息，婦為娶妾，復積載不孕。將祈求繼嗣，千遍轉《觀世音經》。其數垂竟，妾便有娠，遂生一男。時元嘉十八年，辛巳歲也云云。（《法苑珠林》卷五二）

一百三、釋曇典

　　宋沙門釋曇典白衣時，年三十，忽暴疾而亡，經七日方活。說：初亡時，見二人驅將去，使輦米。伴輦可有數千人，晝夜無休息。見二道人云：「我是汝五戒本師。」來慰問之。師將往詣官主，云：「是貧道弟子，且無大罪，曆算未窮。」即見放遣。二道人送典至家，住其屋上，具約示典：「可作沙門，勤修道業。」言訖下屋，道人推典著屍腋下，於是而蘇。後出家，經二十年，以元嘉十四年亡。（《法苑珠林》卷九十）

一百四、王淮之

　　宋王淮之，字元曾，瑯琊人也，世以儒專，不信佛法。常謂：「身神俱滅，寧有三世？」元嘉中，為丹陽令。十年，得病氣絕，少時還復暫蘇。時建康令賀道力省疾，下牀會。淮之語力曰：「始知釋教不虛，人死神存，信有徵矣。」道力曰：「明府生平置論不爾，今何見而乃異之？」淮之斂眉答云：「神實不盡，佛教不得不信。」語卒而終。（《法苑珠林》卷七九）

一百五、釋慧和

　　宋沙門慧和者，京師眾造寺僧也。宋義嘉難，和猶為白衣，隸劉胡部下。胡嘗遣將士數十人值諜東下，和亦預行。行至鵲渚而值臺軍西上，諜眾離散，各逃草澤，和得竄下至新林外。會見野老，衣服縷弊，和乃以完整褲褶易其衣，提籃負擔，若類田人。時諸游軍捕此散諜，視和形色，疑而問之；和答對謬略，因被笞掠，登將見斬。和自散走，但恆誦念《觀世音經》，至將斬時，祈懇彌至。既而軍人揮刃屢跌，三舉三折，並驚而釋之。和於是出家，遂成精業。（《法苑珠林》卷二七）

一百六、釋慧遠

　　宋慧遠沙門者，江陵長沙寺僧也。師慧印，善禪法，號曰禪師。遠本印蒼頭，名黃遷；年二十時，印每入定，輒見遷先世乃是其師，故遂度為弟子。常寄江陵市西楊道產家，行般舟，勤苦歲餘，因爾遂頗有感變。或一日之中，十餘處齋，雖復終日竟夜行道轉經，而家家悉見黃遷在焉。眾稍敬異之，以為得道。孝建二年，一日自言死期，謂道產曰：「明夕吾當於君家過世。」至日，道產設八關，然燈通夕。初夜中夜，遷猶豫眾行道，休然不異；四更之後，乃稱疲而臥，顏色稍變，有頃而盡。闔境為設三七齋，起塔，塔今猶存。死後久之，現形多寶寺，謂曇珣道人云：「明年二月二十三日，當與諸天共相迎也。」言已而去。曇珣即於長沙禪房設齋九十日，捨身布施。至其日，苦乏氣，自知必終，大延道俗，盛設法會。三更中，呼問眾僧：「有聞見不？」眾自不覺異也，珣曰：「空中有奏樂聲，馨煙甚異，黃遷之契，今其至矣。」眾僧始還堂就席，而珣已盡。（《法苑珠林》卷九七）

一百七、路昭太后

　　宋路昭太后，大明四年，造普賢菩薩，乘寶轝白象，安於中興禪房，因設講于寺。其年十月八日，齋畢解座，會僧二百人。于時寺宇始構，帝甚留心，輦蹕臨幸，旬必數四，僧徒勤整，禁衛嚴肅。爾日僧名有定，就席久之，忽有一僧，豫于座次，風貌秀舉，闔堂驚矚。齋主與語，往還百餘言，忽不復見。列筵同睹，識其神人矣。（《法苑珠林》卷十七）

一百八、釋道溫

　　宋大明年中，有寺統法師名道溫，居在秣稜縣。既見，列言曰：「皇太后叡鑒沖明，聖符幽洽，滌思淨場，研襟至境；固以聲藻宸中，事靈梵表。廼創思鎔斲，抽寫神華，模造普賢，來儀盛像。寶傾宙珍，妙盡天飾。所設講齋，迄今月八日，嚫會有限，名簿索定；引次就席，數無盈減。轉經將半，景及昆吾，忽睹異僧，豫于座內，容止端嚴，氣貌秀發。舉眾矚目，莫有識者。齋主問曰：『上人何名？』答曰：『名慧明。』問：『住何寺？』答云：『來自天安。』言對之間，倏然不見。闔堂驚魂，遍筵肅慮，以為明祥所賁，幽應攸闡，紫山可睹，華臺不遠。蓋聞至誠所感，還景移緯；澄心所殉，發石開泉。況帝德涵運，皇功懋洽，仁洞幹遐，理暢冥外，故上王盛士，剋表大明，大明之朝；勸發妙身，躬見龍飛之室。意若曰：陛下慧燭海縣，明華日月。故以『慧明』為人名；繼天興祚，式垂無疆，故以『天安』為寺稱。神基彌遠，道政方凝；九服咸泰，天下齊悅。謹列言屬縣，以詮天休。」（《法苑珠林》卷十七）

一百九、蔣小德

　　宋蔣小德，江陵人也，為兵州刺史朱脩府中聽事監師。少而信向，勤謹過人，脩大喜之，每有法事，輒令典知其務。大明末年，得病而死，夜三更將殮，便蘇活。言：有使者，稱王命召之，小德隨去。既至，王曰：「君精勤小心，虔奉大法，帝釋敕旨，以君專至，宜速生善地；而君年算猶長，故令吾特相召也。君今日將受天中快樂，相為欣然。」小德嘉諾。王曰：「君可且還家，所欲屬寄，及作功德，可速作之。七日復來也。」小德受言而歸。路由一處，有小屋殊陋弊，逢新寺難公於此屋。前既素識，具相問訊。難云：「貧道自出家來，未嘗飲酒，且就蘭公，蘭公苦見勸，逼飲一升許，被王召，用此故也。貧道若不坐此，當得生天，今乃居此弊宇，三年之後，方得上耳。」小德至家，欲驗其言，即夕遽遣人參訊，難公果以此日於蘭公處睡臥，至夕而亡。小德既愈，七日內大設福供；至期，奄然而卒。朱脩即免家兵戶。蘭、難二僧並居新寺，難道行大精，不同餘僧。（《法苑珠林》卷九四）

一一零、沈僧覆

　　宋吳興沈僧覆，大明末，本土饑荒，逐食至山陽。晝入村野乞食，夜還寄寓寺舍左右。時山陽諸寺小形銅像甚眾，僧覆與其鄉里數人，積漸竊取，遂囊篋數四悉滿焉。因將還家，共鑄為錢。事既發覺，執送出都，入船便云：見人以火燒之。晝夜叫呼，自稱：「楚毒不可堪忍！」未及刑坐而死；舉體皆炘裂，狀如火燒。吳郡朱亨親識僧覆，具見其事。（《法苑珠林》卷七九）

一一一、釋慧玉

　　宋尼釋慧玉，長安人也，行業勤修，經戒通備。嘗於長安薛尚書寺見紅白光，十餘日中。至四月八日，六重寺沙門來游此寺，於光處得彌勒金像，高一尺餘。慧玉後南渡樊郢，住江陵靈收寺。元嘉十四年十月夜，見寺東樹有紫光爛起，暉映一林，以告同學妙光等，而悉弗之見也。二十餘日，玉常見焉。後寺主釋法弘將於樹下營築禪基，仰首條間，得金坐像，亦高尺許也。（《法苑珠林》卷十六）

一一二、費崇先

　　宋費崇先者，吳興人也，少頗信法，至三十際，精勤彌至。泰始三年，受菩薩戒，寄齋於謝惠遠家，二十四日，晝夜不懈。每聽經，常以鵲尾香鑪置膝前。初齋三夕，見一人容服不凡，逕來舉鑪將去。崇先視膝前爐，猶在其處；更詳視此人，見提去甚分明，崇先方悟是神異。自惟衣裳新濯，了無不淨，唯坐側有唾壺。既使去壺，即復見此人，還鑪坐前。未至席頃，猶見兩鑪，既至即合為一。然則此神人所提者，蓋鑪影乎！崇先又當聞人說：福遠寺有僧欽尼，精勤得道，欣然願見；未及得往，屬意甚至。嘗齋於他家，夜三更中，忽見一尼，容儀端嚴，著赭布袈娑，正立齋席之前，食頃而滅。及崇先後覲此尼，色貌被服，即窗前所睹者也。（《法苑珠林》卷二四）

一一三、何敬叔

　　東海何敬叔，少而奉佛。至泰始中，隨湘州刺史劉韞監營浦縣。敬叔時遇有旃檀，製以為像，像將就而未有光材。敬叔意願甚勤，而營索無處，憑几微睡，見一沙門納衣杖錫來，語敬叔云：「檀非可得，麤木不堪。惟縣後何家有一桐盾，甚堪像光，其人極惜之，苦求可得也。」敬叔寤，問縣後，果有何家。因求買盾，何氏云：「實有此盾，甚愛惜之，患人乞奪，曾未示人。明府何以得知，直求市耶？」敬叔具說所夢，何氏驚嘉，奉以製光。（《太平御覽》卷三五七）

一一四、袁炳

　　宋袁炳，字叔煥，陳郡人也。泰始末為臨湘令。亡後積年，友人司馬遜於將曉間，如夢，見炳來，陳敘闊別，訊問安否？既而謂遜曰：「吾等平生立意置論，常言生為馳役，死為休息，今日始知定不然矣。恆患在世有人，務馳求金幣，共相贈遺。幽途此事，亦復如之。」遜問：「罪福應報，定實何如？」炳曰：「如我舊見，與經教所說，不盡符同，將是聖人抑引之談耳！如今所見，善惡大科，略不異也。然殺生故最為重禁，慎不可犯也。」遜曰：「卿此徵相示，良不可言，當以語白尚書也。」炳曰：「甚善，亦請卿敬情尚書。」時司空簡穆王公為吏部尚書，炳遜並其游賓，故及之。往返可數百語，辭去，遜曰：「闊別之久，恆思敘集；相值甚難，何不小住？」炳曰：「止暫來耳！不可得久留。且此輩語，亦不容得委悉。」於是而去。初炳來闇夜，遜亦了不覺所以，而明得睹見。炳既去，遜下牀送之，始躡屐而還闇，見炳腳間有光可尺許，亦得照其兩足，餘地猶皆闇云。（《法苑珠林》卷二一）

一一五、釋道志

　　宋沙門道志者，北多寶僧也，嘗為眾僧令知殿塔，自竊帳蓋等寶飾，所取甚眾；後遂偷像眉間相珠。既而開穿垣壁，若外盜者，故僧眾不能覺也。積旬餘而得病，便見異人以戈矛刺之，時來時去。來輒驚噭，應聲流血。初猶日中一兩如此，其後疾甚，刺者稍數，傷痍遍體，呻呼不能絕聲。同寺僧眾，頗疑其有罪，欲為懺謝。始問猶諱而不言，將盡二三日，乃具自陳列，泣涕請救，曰：「吾愚悖不通，謂無幽途；失意作罪，招此殃酷，生受楚拷，死縈刀鑊，已糜之身，唯垂哀恕。今無復餘物，唯衣被氈履，或足充一會，並煩請願，具為懺悔。昔偷像相珠有二枚，一枚已屬嫗人，不可復得；一以質錢，在陳照家，今可贖取。」道志既死，諸僧合集，贖得相珠，幷設齋懺。初，工人復相珠時，展轉迥趣，終不安合；眾僧復為禮拜燒香，乃得著焉。年餘而同學等於昏夜間，聞空中有語，詳聽即道志聲也。自說云：自死以來，備縈痛毒，方累年劫，未有出期；賴蒙眾僧，哀憐救護，贖像相珠，故於苦酷之中，時有間息。感恩罔已，故暫來稱謝。言此而已。聞其語時，腥腐臭氣，苦痛難過，言終久久，臭乃稍歇。此事在泰始末年，其寺好事者，已具條記。（《法苑珠林》卷七九）

一一六、陳秀遠

　　宋陳秀遠者，潁川人也。嘗為湘州西曹，客居臨湘縣。少信奉三寶，年過耳順，篤業不衰。宋元徽二年七月中，於昏夕間，閑臥未寢，歎念萬品死生，流轉無定，自惟已身，將從何來？一心祈念，冀通感夢。時夕結陰，室無燈燭。有頃，見枕邊如螢火者，冏然明照，流飛而去。俄而一室盡明，爰至空中，有如朝晝。秀遠遽起坐，合掌喘息。頃，見中宁四五丈上，有一橋閣焉，欄檻朱彩，立於空中。秀遠了不覺升動之時，而已自見平坐橋側。見橋上士女，往還填衢，衣服妝束，不異世人。末有一嫗，年可三十許，上著青襖，下服白布裳，行至秀遠左邊而立；有頃，復有一婦人，通體衣白布，為偏環髻手持華香，當前而立。語秀遠曰：「汝欲睹前身，即我是也。以此華供養佛故，故得轉身作汝。」迴指白嫗曰：「此即復是我先身也。」言畢而去，去後橋亦漸隱。秀遠忽然不覺還下之時，光亦尋滅也。（《法苑珠林》卷三二）

一一七、釋智達

　　宋沙門智達者，益州索寺僧也，行頗流俗，而善經唄。年二十三，宋元徽三年六月病死，身暖不殮，遂經二日，氣息稍還，至三日旦，而能言視。自說言：始困之時，見兩人皆著黃布褲褶，一人立于戶外，一人逕造牀前，曰：「上人應去，可下地也。」達曰：「貧道體羸，不堪涉道。」此人復曰：「可乘轝也。」言卒而轝至。達既昇之，意識怳然，不復見家人屋室及所乘轝。四望極目，但睹荒野，途逕艱危，示道登躡，二人驅之，不得休息。至于朱門，牆闥甚華，達入至堂下。堂上有一貴人，朱衣冠幘，據傲牀坐，姿貌嚴遠，甚有威容，左右兵衛百許人，皆朱拄刀，列直森然。貴人見達，乃斂顏正色謂曰：「出家之人，何宜多過？」達曰：「有識以來，不憶作罪。」問曰：「誦戒廢不？」達曰：「初受具足之時，實常習誦；比逐齋講，恆事轉經，故於誦戒，時有虧廢。」復曰：「沙門時不誦戒，此非罪何為？可且誦經！」達即誦《法華》，三契而止。貴人敕所錄達使人曰：「可送置惡地，勿令大苦。」二人引達將去，行數十里，稍聞轟□，鬧聲沸天，而前路轉闇。次至一門，高數十丈，色甚堅黑，蓋鐵門也，牆亦如之。達心自念：經說地獄，此其是矣。乃大恐怖，悔在世時，不修業行。及大門裡，鬧聲轉壯，久久靜聽，方知是人叫呼之響。門裡轉闇，無所復見。時火光乍滅乍揚，見有數人，反縛前行，後有數人，執扠扠之，血流如泉。其一人，乃達從伯母，彼此相見，意欲共語，有人曳之殊疾，不遑得言。入門二百許步，見有一物，形如米囤，可高丈餘。二人執達，擲置囤上。囤裡有火焰，燒達身，半體皆爛，痛不可忍；自囤墜地，悶絕良久。二人復將達去。見有鐵鑊十餘，皆煮罪人，人在鑊中，隨沸出沒，鑊側有人，以扠刺之；或有攀鑊出者，兩目潰凸，舌出尺餘，肉盡炘爛而猶不死。諸鑊皆滿，唯有一鑊尚空，二人謂達曰：「上人即時應入此中。」達聞其言，肝膽塗地，乃請之曰：「君聽貧道，一得禮佛。」便至心稽首，願免此苦。伏地食頃，祈悔特至。既而四望，無所復見，唯睹平原茂樹，風景清明。而二人猶導達行，至一樓下，樓形高小，上有人，裁得容坐，謂達曰：「沙門現受輕報，殊可欣也。」達於樓下，忽然不覺還就身時。達今猶存在索寺也，齋戒愈堅，禪誦彌固。（《法苑珠林》卷九十）

一一八、袁廓

　　宋袁廓，字思度，陳郡人也。元徽中，為吳郡丞。病經少日，奄然如死，但餘息未盡。棺唅之具並備，待畢而殮；三日而能轉動視瞬。自說云：有使者稱教喚，廓隨去。既至，有大城池，樓堞高整，階闥崇麗。既命廓進，主人南面，階陛森然威飾，冠首執刀者點廓坐。坐定，溫涼畢，設酒炙果粽葅肴等，廓皆嘗進，種族形味，不異世中。酒數行，主人謂廓曰：「身主簿不幸，閤任有闕，以君才穎，故欲相屈，當能顧懷不？」廓意亦知是幽途，乃固辭：「凡薄，非所剋堪；加少窮孤，兄弟零落。公私二三，乞蒙恩放。」主人曰：「君當以幽顯異方，故有辭耳。此間榮祿資待，身口服御，乃當勝君世中。勤勤之懷，甚貪共事，想必降意，副所期也。」廓復固請，曰：「男女藐然，並在齠齔；僕一旦恭任，養視無托，父子之戀，理有可矜。」廓因流涕稽顙。主人曰：「君辭讓乃爾，何容相逼？願言不獲，深為歎恨。」就案上取一卷文書黵之。既而廓謝恩辭歸，主人曰：「君不欲定省先亡乎？」乃遣人將廓行，經歷寺署甚眾。末得一垣城，門楯並黑，蓋囹圄也。將廓入中，斜趣一隅，有諸屋宇，駢填銜接，而甚陋弊。次有一屋，見其所生母羊氏，在此屋中，容服不佳，甚異平生，見廓驚喜。戶邊有一人，身面傷痍，形類甚異，呼廓語。廓驚問：「其誰？」羊氏謂廓曰：「此王夫人。汝不識耶？」王夫人曰：「吾在世時，不信報應，雖復無甚餘罪，正坐鞭撻婢僕過苦，故受此罰。亡來楚毒，殆無暫休，今特少時寬隙耳。前喚汝姊來，望以自代，竟無所益，徒為憂聚。」言畢涕泗。王夫人即廓嫡母也。廓姊時亦在其側。有頃，使人復將廓去。經涉巷陌，閭里整頓，似是民居。末有一宅，竹籬茅屋，見父披被著巾，憑案而坐。廓入門，父揭手遣廓曰：「汝即蒙罷，可速歸去，不須來也。」廓跪辭而歸。使人送廓至家而去。廓今太子洗馬是也。（《法苑珠林》卷五二）

一一九、韓徽

　　宋韓徽者，未詳何許人也，居於枝江。其叔幼宗，宋末為湘州府中兵。昇明元年，荊州刺史沈攸之舉兵東下，湘府長史庾佩玉阻甲自守，未知所赴；以幼宗猜貳，殺之，戮及妻孥，徽以兄子繫於郡獄，鐵木竟體，鉗梏甚嚴，須考畢情黨，將悉誅滅。徽惶迫無計，待斯而已。徽本嘗事佛，頗諷讀《觀世音經》，於是晝夜誦經，至數百遍。方晝，而鎖忽自鳴，若燒炮石瓦爆咤之聲，已而視其鎖，□然自解。徽懼獄司謂其解截，遽呼告之。吏雖驚異，而猶更釘鍱。徽如常諷誦，又經一日，鎖復鳴解，狀如初時。吏乃具告佩玉，玉取鎖詳視，服其通感，即免釋之。徽今尚在，勤業殊至。（《法苑珠林》卷二七）

一二零、釋慧嚴

　　宋釋慧嚴，京師東安寺僧也，理思該暢，見器道俗。嘗嫌《大涅槃經》文字繁多，遂加刊削，就成數卷，寫兩三通以示同好。因寢寤之際，忽見一人，身長二丈餘，形氣偉壯，謂之曰：「《涅槃》尊經，眾藏之宗，何得以君璅思，輕加斟酌？」嚴悵然不釋，猶以發意，茍覓多知。明夕將臥，復見昨人，甚有怒色，謂曰：「過而知改，是謂非過。昨故相告，猶不己乎？此經既無行理，且君禍亦將及。」嚴驚覺失措，未及申旦，便馳信求還，悉燒除之。塵外精舍釋道儼具所諳聞也。（《法苑珠林》卷十八）

一二一、羅璵妻

　　宋羅璵妻費氏者，寧蜀人。父悅，宋寧州刺史。費少而敬信，誦《法華經》數年，勤至不倦。後忽得病，苦心痛，守命；闔門遑懼，屬纊待時。費氏心念：我誦經勤苦，宜有善佑，庶不於此，遂致死也。既而睡臥，食頃，如寤如夢。見佛於窗中，授手以摩其心，應時都愈。一堂男女婢僕，悉睹金光，亦聞香氣。璵從妹即琰外族曾祖尚書中兵郎費愔之夫人也，于時省疾牀前，亦具聞見。於是大興信悟，虔戒至終，每以此瑞，進化子姪焉。（《法苑珠林》卷九五）

一二二、彭子喬

　　宋彭子喬者，益陽縣人也，任本郡主簿，事太守沈文龍。建元元年，以罪被繫。子喬，少年嘗經出家，末雖還俗，猶常誦習《觀世音經》。時文龍盛怒，防械稍急，必欲殺之。子喬憂懼，無復餘計，唯至誠誦經，至百餘遍。疲而晝寢；時同繫者有十許人，亦俱睡臥。有湘西縣吏杜道榮，亦繫在獄，乍寐乍寤，不甚得熟。忽有雙白鶴集子喬屏風上。有頃，一鶴下至子喬邊，時復覺如美麗人形而已。道榮心怪之，起見子喬雙械脫在腳外，而械癰猶在焉。道策驚視始畢，子喬亦寤，共視械咨嗟。問子喬：「有所夢不？」喬曰：「不夢。」道榮如向所見，說之。子喬雖知必已，尚慮獄家疑其欲叛，乃解脫械癰更著。經四五日而蒙釋放。琰族兄璉，親識子喬及道榮，聞二人說，皆同如此。（《法苑珠林》卷二七）

一二三、董青建

　　齊宋董青建者，不知何許人。父字賢明，建元初為越騎校尉。初，建母宗氏孕建時，夢有人語云：「爾必生男，體上當有青誌，可名為青建。」及生如言，即名焉。有容止，美言笑，性理寬和，家人未嘗睹其慍色，見者咸異之。至年十四，而州迎主簿。建元初，皇儲鎮樊漢，為水曹參軍。二年七月十六日，寢疾，自云：「必不振濟。」至十八日，臨盡，起坐謂母曰：「罪盡福至，緣累永絕；願母自割，不須憂念。」因七聲大哭，聲盡而絕。將殯喪齋前，其夜靈語云：「生死道乖，勿安齋前，自當有造像道人來迎喪者。」明日，果有道人來，名曇順。即依靈語，向曇順說之。曇順曰：「貧道住在南林寺，造丈八像垂成。賢子乃有此感應，寺西有少空地，可得安葬也。」遂葬寺邊。三日，其母將親表十許人，墓所致祭，於墓東見建如生，云：「願母割哀還去，建今還在寺住。」母即止哭而還，舉家菜食長齋。至閏月十一日，賢明夢見建云：「願父暫出東齋。」賢明便香湯自浴齋戒，出東齋。至十四夜，於眠中聞建喚聲，驚起，建在齋前，如生時。父問：「汝往在何處？」建云：「從亡來住在練神宮中，滿百日當得生忉利天。建不忍見父母兄弟哭泣傷慟，三七日禮諸佛菩薩，請四天王，故得暫還。願父母從今以後，勿復啼哭祭祀。阿母已發願求見建，母不久當命終，即共建同生一處。父壽可得七十三，命終之後，當三年受罪報；勤苦行道，可得免脫。」問曰：「汝從夜中來，那得有光明？」建曰：「今與菩薩諸天共下，此其身光耳！」又問云：「汝天上識誰？」建曰：「見王車騎、張吳興、外祖宗西河。」建曰：「非但此一門中生。從四十七年以來，至今七死七生，已得四道果，先發七願，願生人間，故歷生死。從今永畢，得離七苦。建臨盡時，見七處生死，所以大哭者，與七家分別也。」問云：「汝皆生誰家？」建曰：「生江吏部、羊廣州、張吳興、王車騎、蕭吳興、梁給事、董越騎等家。唯此間生十七年，餘處正五三年耳。自今以後，毒癘歲多，宜勤修功德。建見世人死，多墮三塗，生天者少。勤精進，可得免度；發願生天，亦得相見；行脫差異，無相值期。」又問云：「汝母憂憶汝，垂死，可令見汝不？」建曰：「不須相見，益懷煎苦耳！耶但依向言說之。諸天已去，不容久住。」慘有悲色，忽然不見。去後竹林左右，猶有香氣，家人亦並聞餘香焉。建云：所生七家，江湛、羊希、張永、王玄謨、蕭惠明、梁季父也。賢明遂以出家，名法藏也。（《法苑珠林》卷五二）

一二四、王四娘

　　齊王氏，名四娘，永明三年病死，下屍在地，為莊飾者，覺其心煖，故未殯殮。經二宿，肌體稍溫，氣息漸還，俄而能言。自說：有二人錄其將去，至一大門，有一沙門，踞胡床坐。見之甚驚，問：「何故來？」乃罵此二人云：「汝誤錄人來，各鞭四十。」語此四娘：「女郎可去。」答曰：「向來怳怳不知道路，請人示津。」沙門即命一人力送之。行少地，見其先死奴子倚高樓上，驚問：「四娘那忽至此？欲見新婦不？」答：「不知處。」喚奴自送，奴云：「不得奉送；四娘但去，前路應相值也。」投一馬鞭與之，曰：「謹執此鞭，自知行路。」可行數里，便見新婦，即四娘之嫂也，正被苦謫，四體磣縛，如裝鵝鴨法，縣於路側。相見悲號。新婦自說：「生時作罪，今貽此楚毒。」欲屈手搏頰，求乞哀助，而手被攣格，不得至頰。又聞左右受苦之聲，而不睹形。四娘問：「此為何聲？」答曰：「此是無行眾僧，破齋犯戒，獲此苦報呼叫聲也。」於是沿路而歸，須臾至家。見其屍骸，意甚憎惡，不復願還；不覺有人排其踣著，乃得就身而稍蘇活。其人今休然尚存。（《法苑珠林》卷九一）

一二五、釋慧進

　　前齊永明中，揚都高座寺釋慧進者，少雄勇游俠。年四十，忽悟非常，因出家。蔬食布衣，誓誦《法華》。用心勞苦，執卷便病。廼發願造百部，以悔先障。始聚得一千六百文，賊來索物，進示經錢，賊慚而退。爾後遂成百部，故病亦愈。誦經既度，情願又滿，迴此誦業，願生安養。聞空中告曰：「汝願已足，必得往生。」無病而卒，八十餘矣。（《法苑珠林》卷九五）

一二六、安法開

　　沙門安法開者，北人也，嘗見吳公，長三尺，自屋墮地，旋迴而去。（《太平御覽》卷九四六）

一二七、？？(逸文)

　　元嘉八年蒲阪城中大災火，裏中小屋雖焚，而於煨燼下得金經，紙素如故。蘇易簡文房四譜四

一二八、竺長舒(逸文)

晉世有竺長舒者，本天竺人，專心誦觀世音經為業，後居吳中。於時邑內遭火，屋宇連棟，甍檐相接，火至皆焚，無能為救。長舒家正在下風，分意燒毀，一心喚觀世音。欲至舒家，風回火滅，竟家獲免。合縣驚異，嘆其有神。時有兇惡少年，怪其老胡，有何靈應，火燒不然？到後夜風急，少年以火投屋，四投皆滅，年少嗟感，至明，乃叩頭首過。舒雲：「我無神力，常以觀世音為業，每有事恒得免脫也。」辯正論八註

一二九、釋僧洪

　　晉世沙門僧洪，住京師瓦官寺。當義熙十二年時，官禁鎔鑄，洪既發心鑄丈六金像：「像若圓滿，我死無恨。」便即偷鑄。鑄竟，像猶有模，所司收洪，禁在相府，鎖械甚嚴。心念觀世音，日誦百遍，便夢所鑄金像往獄，手摩頭曰：「無慮。」其像胸前方一尺許，銅色燋沸。當洪禁日，感得國家牛馬，不肯人欄，時以為怪。旬日敕至彭城，洪因放免，像即破模自現。（《辯正論》卷七）

一三零、史俊

　　史俊有學識，奉道而慢佛，常語人云：「佛是小神，不足事耳。」每見尊像，恆輕誚之。後因病腳攣，種種祈福，都無效驗。其友人趙文謂曰：「經道福中，佛福第一。可試造觀音像。」俊以病急，如言灌像。像成，夢觀音，遂差。（《辯正論》卷七）

一三一、陳玄範妻

　　陳玄範妻張氏，精心奉佛，恆願自作一金像，終身供養，有願莫從。專心日久，忽有觀音金像，連光五尺，見高座上。（《辯正論》卷七）

《幽明錄》
卷一
廟方四丈，不作墉壁。道廣五尺，夾樹蘭香。齋者煮以沐浴，然後親祭，所謂「浴蘭湯」。

海中有金臺，出水百丈，結構巧麗，窮盡神工，橫光巖渚，竦曜星漢。臺內有金幾，雕文備置，上有百味之食，四大力神常立守護。有一五通仙人來，欲甘膳，四神排擊，延而退。

鄴城鳳陽門五層樓，去地二十丈，長四十丈，廣二十丈，安金鳳皇二頭於其上。石季龍將衰，一頭飛入漳河，清朗見在水底；一頭今猶存

始興縣有臯天子國。因山崎嶇，十有餘里，坑塹數重，阡陌交通。城內堂基碎瓦，柱穿猶存。東有臯天子冢。臯天子，未之聞也。

始興縣有睪天子城，城東有冢。昔有發之者，垂陷，而冢裏有角聲震於外，懼而塞之。

始興靈水，源有湯泉。每至霜雪，見其上烝氣高數十丈，生物投之，須臾便熟。泉中常有細赤魚出遊，莫有獲者。

艾縣輔山有溫冷二泉，同出一山之足。兩泉發源，相去數尺。熱泉可煮雞豚，冰泉常若冰生。雙流數丈而合，俱會於一溪。

襄邑縣南瀨鄉，老子之舊鄉也。有老子廟，廟中有九井，能潔齋入祠者，水溫清隨人意念。

始安熙平縣東南有山，山西其形長狹，水從下註塘，一日再減盈縮，因名為「朝夕塘」。

耒陽縣東北有蘆塘，淹地八頃，其深不可測。中有大魚，常至五日一躍奮出水，大可三圍，其狀異常。每躍出水，則小魚奔迸，隨水上岸，不可勝計。

宜都建平二郡之界，有五六峰，參差互出。上有倚石，如二人像，攘袂相對。俗謂二郡督郵爭界於此。

武昌陽新縣北山上有望夫石，狀若人立。相傳：昔有貞婦，其夫從役，遠赴國難，婦攜弱子，餞送此山，立望夫而化為立石，因以為名焉。

巴丘縣自金岡以上二十里，名黃金潭，莫測其深；上有瀨，亦名黃金瀨。古有釣於此潭，獲一金鎖，引之，遂滿一船。有金牛出，聲貌莽壯。釣人被駭，牛因奮勇躍而還潭，鎖乃將盡，釣人以刀斫得數尺。潭、瀨因此取名。

淮南牛渚津水極深，無可算計，人見一金牛，形甚瑰壯，以金為鎖絆。

廬山自南行十餘里，有雞山，山有石雞，冠距如生。道士李鎮於此下住，常寶玩之。雞一日忽摧毀，鎮告人曰：「雞忽如此，吾其終乎？」因與知故訣別，後月餘遂卒。

三峰最為竦桀，自非清霽素朝，不可望見。峰下有泉，飛流如舒一匹絹，分映青林，直註山下。雖纖羅不動，其上翛翛，恒淒清風也。

宮亭湖邊傍山間，有石數枚，形圓若鏡，明可以鑒人，謂之石鏡。後有行人過，以火燎一枚，至不復明，其人眼乃失明。

山陰縣九侯神山上有靈壇，壇前有古井，常無水，及請告神，水即湧出，供用足，乃復漸止。

譙縣城東，因城為臺，方二十丈，高八尺，一曰：古之葬也，魏武帝即築以為臺，東面墻崩，金玉流出，取者多死，因復築之。

樂安縣故市經荒亂，人民餓死，枯骸填地。每至天陰將雨，輒聞吟嘯呻嘆聲聒於耳。

平都縣南陂上有冢，行人於陂取得鯉，道逢冢中人來云：「何敢取吾魚？」奪著車上而去。

廣陵有冢，相傳是漢江都王建之墓也。常有村人行過，見地有數十具磨，取一具持歸。暮即叩門求磨甚急，明旦送著故處。

廣陵露白村人，每夜輒見鬼怪，咸有異形醜惡。怯弱者莫敢過。村人怪如此，疑必有故，相率得十人，一時發掘，入地尺許，得一朽爛方相頭。訪之故老，咸云：「嘗有人冒雨送葬，至此遇劫，一時散走，方相頭陷沒泥中。」

碩縣下有眩潭，以視之眩人眼，因以為名。旁有田陂，昔有人船行過此陂，見一死蛟在陂上不得下。無何，見一人，長壯烏衣，立於岸側，語行人云：「吾昨下陂，不過而死，可為報眩潭。」行人曰：「眩潭無人，云何可報？」烏衣人云：但至潭，便大言之。」行人如其旨，須臾，潭中有號泣聲。

東萊人性靈，作酒多醇，濁而更清，二人曰以是醇□。

楚文王少時好獵，有一人獻一鷹，文王見之，爪距神爽，殊絕常鷹。故為獵於雲夢，置網雲布，煙燒張天，毛群羽族，爭噬競搏。此鷹軒頸瞪目，無搏噬之志。王曰：「吾鷹所獲以百數，汝鷹曾無奮意，將欺余耶？」獻者曰：「若效於雉兔，臣豈敢獻？」俄而，雲際有一物凝翔，鮮白不辨其形，鷹便竦翮而升，矗若飛電。須臾，羽墮如雪，血下如雨，有大鳥墮地，度其兩翅，廣數十里，眾莫能識。時有博物君子曰：「此大鵬雛也。」文王乃厚賞之。

漢武帝常微行過人家，家有婢，國色，帝悅之，因留宿，夜與婢□。有書生亦家宿，善天文。忽見客星移掩帝座甚逼，書生大驚躍，連呼咄咄，不覺聲高。乃見一男子，操刀將欲入戶，聞書生聲急，謂為己故，遂蹙縮走，客星應時即退。帝聞其聲，異而召問之，書生具說所見，乃悟曰：「此人是婢婿，將欲肆其凶於朕。」乃召羽林，語主人曰：「朕，天子也。」於是擒奴伏誅，厚賜書生。

漢武見物如牛肝，入地不動，問東方朔，朔曰：「此積愁之氣，惟酒可以忘愁，今即以酒灌之，即消。」

漢武帝在甘泉宮，有玉女降，常與帝圍棋相娛。女風姿端正，帝密悅，乃欲逼之。女因唾帝面而去，遂病瘡經年。故《漢書》云：「避暑甘泉宮，正其時也。」

甘泉王母降。

漢武帝與群臣宴於未央，方啖黍臛，忽聞人語云：「老臣冒死自訴。」不見其形，尋覓良久，梁上見一老翁長八九寸，面目赪皺，鬚髮皓白，拄杖僂步，篤老之極。帝問曰：「叟姓字何？居在何處？何所病苦，而來訴朕？」翁緣柱而下，放杖稽首，默而不言。因仰頭視屋，俯指帝腳，忽然不見。帝駭愕不知何等，乃曰：「東方朔必識之。」於是召方朔以告，朔曰：「其名為『藻兼』，水木之精也。夏巢幽林，冬潛深河。陛下頃日頻興造宮室，斬伐其居，故來訴耳。仰頭看屋，而復俯指陛下腳者，足也。願陛下宮室足於此也。」帝感之。既而息役。幸瓠子河，聞水底有弦歌之聲，前梁上翁及年少數人，絳衣素帶，纓佩甚鮮，皆長八九寸，有一人，長尺餘，淩波而出，衣不沾濡，或有挾樂器者。帝方食，為之輟膳，命列坐於食案前。帝問曰：「聞水底奏樂，為是君耶？」老翁對曰：「老臣前昧死歸訴，幸蒙陛下天地之施，即息斧斤，得全其居，不勝歡喜，故私相慶樂耳！」帝曰：「可得奏樂否？」曰：「故賫樂來，安敢不奏？」其最長人便治弦而歌，歌曰：「天地德兮垂至仁，湣幽魄兮停斧斤。保窟宅兮庇微身，願天子兮壽萬春！」歌聲小大無異於人，清徹繞越梁棟。又二人鳴管撫節調契聲諧。帝歡悅，舉觴並勸曰：「不德不足當雅貺。」老翁等並起拜爵，各飲數升不醉。獻帝一紫螺殼，中有物狀如牛脂。帝問曰：「朕暗，無以識此物。」曰：「東方生知之耳！」帝曰：「可更以珍異見貽。」老翁顧命，取洞穴之寶。一人受命，下沒淵底，倏忽還到，得一大珠，徑數寸，明耀絕世，帝甚愛玩。翁等忽然而隱。帝問朔：「紫螺殼中何物？」朔曰：「是蛟龍髓，以傅面，令人好顏色；又女子在孕，產之必易。」會後宮難產者，試之，殊有神效。帝以脂塗面，便悅澤。又曰：「何以此珠名洞穴珠？」朔曰：「河底有一穴，深數百丈，中有赤蚌，蚌生珠，故以名焉。」帝既深嘆此事，又服朔之奇識。

漢武帝以玄豹白鳳膏磨青錫屑，以酥油和之為燈，雖雨中燈不滅。

董仲舒嘗下帷獨詠，忽有客來，風姿音氣，殊為不凡，與論《五經》，究其微奧。仲舒素不聞有此人而疑其非常。客又曰：「欲雨。」因此戲之曰：「巢居知風，穴居知雨。卿非狐貍，即是鼷鼠！」客聞此言，色動形壞，化成老貍，蹶然而走。

文翁常欲斷大樹，砍斷處去地一丈八尺，翁先祝曰：「吾若得二千石，斧當著此處。」因擲之，中所砍一丈八尺處。後果為郡。

長安有張氏者，晝獨處室，有鳩自入，止於對床。張惡之，披懷祝曰：「鳩，爾來為我禍耶止承塵，為我福耶入我懷。」鳩翻飛入懷，以手探之，不知所在，而得一金帶鉤焉。遂寶之。自是之後，子孫昌盛。

漢何比幹夢有貴客，車騎滿門，覺，以語妻子。未已，門首有老姥，年可八十餘，求避雨，雨甚盛而衣不沾濡。比幹延入，禮待之，乃曰：「君先出自后稷，佐堯，至晉有陰功，今天賜君策。」如簡，長九寸，凡九百九十枚以授之，曰：「子孫能佩者富貴。」言訖出門，不復見。

漢，東萊人姓乜，家嘗作酒盧，入內政見三奇客，共持曲飯至抒其酒飲，異以飯曲代處，而三鬼相與醉於林中。

漢明帝，剡縣劉晨、阮肇共入天臺山取谷皮，迷不得返，經十三日，糧食乏盡，饑餒殆死。遙望山上有一桃樹，大有子實，而絕巖邃澗，永無登路。攀援藤葛，乃得至上。各啖數枚，而饑止體充。復下山，持杯取水，欲盥漱，見蕪菁葉從山腹流出，甚鮮新，復一杯流出，有胡麻飯糝，相謂曰：「此知去人徑不遠。」便共沒水，逆流二三里，得度山出一大溪，溪邊有二女子，姿質妙絕，見二人持杯出，便笑曰：「劉、阮二郎，捉向所失流杯來。」晨、肇既不識之，緣二女便呼其姓，如似有舊，乃相見忻喜。問：「來何晚邪？」因邀還家。其家筒瓦屋，南壁及東壁下各有一大床，皆施絳羅帳，帳角懸鈴，金銀交錯。床頭各有十侍婢，敕云：「劉、阮二郎，經涉山岨，向雖得瓊實，猶尚虛弊，可速作食。」食胡麻飯、山羊脯、牛肉甚甘美。食畢行酒，有一群女來，各持五三桃子，笑而言：「賀汝婿來。」酒酣作樂，劉、阮忻怖交並。至暮，令各就一帳宿，女往就之，言聲清婉，令人忘憂。十日後，欲求還去，女云：「君已來是，宿福所牽，何復欲還邪？」遂停半年。氣候草木是春時，百鳥啼鳴，更懷悲思，求歸甚苦。女曰：「罪牽君，當可如何？」遂呼前來女子有三四十人，集會奏樂，共送劉、阮，指示還路。既出，親舊零落，邑屋改異，無復相識。問訊得七世孫，傳聞上世入山，迷不得歸。至晉太元八年，忽復去，不知何所。

曹娥父溺死，娥見瓜浮，得屍。

漢袁安父亡，母使安以雞酒詣卜工，問葬地。道逢三書生，問安何之？具以告。書生曰：「吾知好葬地。」安以雞酒禮之，畢，告安地處云：「當葬此地，世世為貴公。」便與別，數步顧視，皆不見。安疑是神人，因葬其地，遂登司徒，子孫昌盛，曰世五公焉。

陳仲舉微時，常行宿主人黃申家。申婦夜產，仲舉不知。夜三更，有扣門者，久許聞裏有人應云：「門裏有貴人，不可前，宜從後門往。」俄聞往者還，門內者問之：「見何兒？名何？當幾歲？」還者云：「是男兒，名阿奴，當十五歲。」又問曰：「後當若為死？」答曰：「為人作屋，落地死。」仲舉聞此，默誌之。後十五年，為豫章太守，遣吏往問昔兒阿奴所在家，云：「助東家作屋，落地而死矣。」仲舉後果大貴。

隴西秦嘉，字士會，俊秀之士。婦曰徐淑，亦以才美流譽。桓帝時，嘉為曹掾赴洛。淑歸寧於家，晝臥，流涕覆面，嫂怪問之，云：「適見嘉自說往津鄉亭病亡，二客俱留，一客守喪，一客賫書還，日中當至。」舉家大驚。書至，事事如夢。

常山張顥為梁相。天新雨後，有鳥如山鵲，飛翔稍下墜地。民爭取，即化為一圓石。顥椎破之，得金印，文曰：「忠孝侯印。」顥表上聞，藏之秘府。顥漢靈帝時至太尉。

馮貴，前漢漢桓帝貴人也，美艷絕雙。死後卅余年，群賊發其冢，見貴人顏色如故。賊遂競奸之，鬥爭相煞而死。
卷二
句章人至東野還，暮不至門，見路旁有小屋燈火，因投寄宿。有一小女，不欲與丈夫共處，呼鄰家止宿。女自伴夜，共彈琴箜篌。至曉，此人謝去，問其姓字，女不答，彈弦而歌曰：「連綿葛上藤，一援復一絚；欲知我姓名，姓陳名阿登。」

漢時太山黃原，平旦開門，忽有一青犬在門外伏守，備如家養。原紲犬，隨鄰裏獵，日垂夕，見一鹿，便放犬，犬行甚遲，原絕力逐終不及。行數里，至一穴，入百餘步，忽有平衢，槐柳列植，行墻回匝。原隨犬入門，列房櫳戶可有數十間，皆女子，姿容妍媚，衣裳鮮麗。或撫琴瑟，或執博棋。至北閣，有三間屋，二人侍直，若有所伺。見原，相視而笑：「此青犬所致妙音婿也！」一人留，一人入閣。須臾，有四婢出，稱太真夫人，白黃郎：「有一女年已弱笄，冥數應為君婦。」既暮，引原入內。內有南向堂，堂前有池，池中有臺，臺四角有徑尺穴，穴中有光映帷席。妙音容色婉妙，侍婢亦美。交禮既畢，宴寢如舊。經數日，原欲暫還報家，妙音曰：「人神異道，本非久勢。」至明日，解佩分袂，臨階涕泗，後會無期，深加愛敬：「若能相思，至三月旦，可修齋潔。」四婢送出門，半日至家。情念恍惚，每至其期，常見空中有軿車仿佛若飛。

漢末大亂，潁川有人將避地他郡。有女七八歲，不能涉遠，勢不兩全。道邊有古冢穿敗，以繩系女下之。經年余還，於冢尋覓，欲更殯葬。忽見女尚存，父大驚，問女得活意，女云：「冢中有一物，於晨暮徐輒伸頭翕氣，為試效之，果覺不復饑渴。」家人於冢尋索此物，乃是大龜。

孫鐘，吳郡富春人，堅之父也。少時家貧，與母居，至孝篤信，種瓜為業。瓜熟，有三少年容服妍麗，詣鐘乞瓜。鐘引入庵中，設瓜及飯，禮敬殷勤。三人臨去，謂鐘曰：「蒙君厚惠，今示子葬地，欲得世世封侯乎？欲為數代天子乎？」鐘跪曰：「數代天子，故當所樂。」便為定墓。又曰：「我司命也，君下山，百步勿反顧。」鐘下山六十步，回看，並為白鶴飛去。鐘遂於此葬母，冢上有氣觸天。鐘後生堅，堅生權，權生亮，亮生休，休生和，和生皓，為晉所伐，降為歸命侯。

董卓信巫，軍中常有言禱祀求福。一日，從卓求布，倉卒與新布手巾。又求取筆，便捉以書手巾上。如作兩口，一口大，一口小，相累於巾上。授卓曰：「慎此也！」後卓為呂布所殺，後人乃知況呂布也。

魏武帝猜忌晉宣帝子非曹氏純臣。又嘗夢三匹馬，在一槽中共食，意尤憎之。因召文、明二帝，告以所見，並云：「防理自多，無為橫慮。」帝然之。後果害族移器，悉如夢焉。

鐘繇忽不復朝會，意性有異於常。寮友問其故，云：「常有婦人來，美麗非凡。」問者曰：「必是鬼物，可殺之。」後來，止戶外曰：「何以有相殺意？」元常曰：「無此。」殷勤呼入，意亦有不忍，乃微傷之。便出去，以新綿拭血，竟路。明日，使人尋跡，至一大冢，棺中一婦人形體如生，白練衫，丹繡裲襠，傷一髀，以裲襠中綿拭血。自此便絕。

魏齊王芳時，中山有王周南者，為襄邑長。忽有鼠從穴出，語曰：「周南，爾以某日死。」周南不應。至期，更冠幘皂衣而出，曰：「周南，爾以日中死。」亦不應，鼠復入穴。日適中，鼠又冠幘而出，曰：「周南，汝不應，我何道？」言絕，顛蹶而死，即失衣冠所在。就視之，與常鼠無異。

孫權時，南方遣吏獻犀簪。吏過宮亭湖廬山君廟請福，神下教求簪，而盛簪器便在神前。吏叩曰：「簪獻天子，必乞哀念。」神云：「臨入石頭，當相還。」吏遂去，達石頭，有三尺鯉魚跳入船，吏破腹得之。

孫權病，巫啟云：「有鬼著絹巾，似是故將相，呵叱初不顧，徑進入宮。」其夜，權見魯肅來，衣巾悉如其言。

吳興錢乘，孫權時，曾晝臥久，不覺兩吻沫出數升。其母怖而呼之，曰：「適見一老公，食以熇筋，恨未盡而呼之。」乘本尪瘠，既爾之後，遂以力聞。官至無難監。

葛祚，吳時衡陽太守，郡境有大槎橫水，能為妖怪。百姓為立廟，行旅禱祀，槎乃沈沒；不者，槎浮，則船為之破壞。祚將去官，乃大具斤斧，將去民累。明日當至，其夜，聞江中哅哅有人聲。往視，槎移去，沿流下數里，駐灣中，自此行者無復沈覆之患。衡陽人為祚立碑曰：正德祈禳，神木為移也。

吳時，有王姥，年九歲病死，自朝至暮復蘇。云：見一老嫗，挾將飛見北斗君，有狗如獅子大，深目，伏井欄中，雲此天公狗也。

吳時，陳仙以商賈為事，驅驢行。忽過一空宅，廣夏朱門，都不見人，仙牽驢入宿。至夜，聞有語聲：「小人無畏，敢見行災？「便有一徑到仙前，叱之曰：「汝敢輒入官舍！」時籠月曖昧，見其面上黡深，目無瞳子，唇褰齒露，手執黃絲。仙即奔走後村，具說事狀。父老云：「舊有惡鬼。」明日，看所見屋宅處，並高墳深𡑞。

吳末，中書郎失其姓名，夜讀書。家有重門，忽聞外面門皆開，恐有急詔。戶復開，一人有八尺許，烏衣帽，持杖坐床下，與之熟相視，吐舌至膝。於是大怖，裂書為火，至曉雞鳴，便去。門戶閉如故，其人平安。

鄧艾廟在京口，上有一草屋。晉安北將軍司馬恬於病中，夢見一老翁曰：「我鄧公，屋舍傾壞，君為治之。」後訪之，乃知艾廟，為立瓦屋。隆安中，有人與女子會於神座上，有一蛇來繞之數四匣。女家追尋見之，以酒脯禱祠，然後得解。

有人相羊叔子父墓，有帝王之氣，叔子於是乃自掘斷墓。後相者又云：「此墓尚當出折臂三公。」祜工騎乘，有一兒五六歲，端明可喜。掘墓之後，兒即亡，羊時為襄陽都督，因盤馬落地，遂折臂。於時士林咸嘆其忠誠。

漢時，洛下有一洞穴，其深不測。有一婦人欲殺夫，謂夫曰：「未嘗見此穴。」夫自逆視之，至穴，婦遂推下，經多時至底。婦於後擲飯物，如欲祭之。此人當時顛墜恍惚，良久乃蘇，得飯食之，氣力小強。周皇覓路，仍得一穴，便匍匐從就。崎嶇反側，行數十里，穴寬，亦有微明，遂得寬平廣遠之地。步行百餘里，覺所踐如塵，而聞糠米香，啖之，芬美過於充饑。即裹以為糧，緣穴行而食此物。既盡，復過如泥者，味似向塵，復賫以去。所歷幽遠，里數難詳，□就明廣。食所賫盡，便入一都。郛郭修整，宮館壯麗，臺榭房宇，悉以金魄為飾，雖無日月，而明逾三光。人皆長三丈，被羽衣，奏奇樂，非世間所聞。便告求哀，長人語令前去，從命前進。凡過如此者九處。最後所至，苦饑餒，長人指中庭一大柏樹，近百圍，下有一羊，令跪捋羊須。初得一珠，長人取之，次捋亦取，後捋令啖，即得療饑。請問九處之名，求停不去。答曰：「君命不得停，還問張華，當悉此間。」人便隨穴而行，遂得出交郡。往還六七年間，即歸洛。問華，以所得二物視之。華云：「如塵者是黃河下龍涎，泥是昆山下泥。九處地，仙名九館大夫。羊為癡龍，其初一珠，食之與天地等壽，次者延年。後者充饑而已。」

嵩高山北有大穴，晉時有人誤墮穴中，見二人圍棋。下有一杯白飲，與墮者飲，氣力十倍。棋者曰：「汝欲停此否？」墮者曰：「不願停。」棋者曰：「從此西行有大井，其中有蛟龍，但投身入井，自當出。若餓，取井中物食之。」墮者如言，可半年，乃出蜀中。歸洛下，問張華。華曰：「此仙館。夫所飲者玉漿，所食者龍穴石髓。」

張華將敗，有飄風吹衣軸，六七倚壁。

陳郡謝鯤，嘗在一亭中宿。此亭從來殺人，夜四更末，有一人黃衣呼：「幼輿可開戶。」鯤令申臂於窗中，於是授腕，鯤即極力而牽之，臂便說，乃還去。明日，看，乃鹿臂，尋血，遂取獲焉。

阮德如嘗於廁見一鬼，長丈餘，色黑而眼大，著皂單衣，平上幘，去之咫尺。德如心安氣定，徐笑語之曰：「人言鬼可憎，果然！」鬼即赧愧而退。

阮瞻素秉無鬼論，世莫能難，每自謂理足可以辨正幽明。忽有一鬼，通姓名作客詣阮，寒溫畢，即談名理。客甚有才情，末及鬼神事，反復甚苦，遂屈。乃作色曰：「鬼神，古今聖賢所共傳，君何獨言無耶？仆便是鬼！」於是忽変為異形，須臾消滅。阮默然，意色大惡。後年余病死。

永嘉中，泰山巢氏先為相縣令，居在晉陵。家婢采薪，忽有一人追之，如相問訊，遂共通情，隨婢還家，仍住不復去。巢恐為禍，夜輒出婢。聞與婢謳歌言語，大小悉聞，不使人見，見形者唯婢而已。每與婢宴飲，輒吹笛而歌，歌云：「閑夜寂已清，長笛亮且鳴。若欲知我者，姓郭字長生。」

晉永嘉之亂，郡縣無定主，強弱相暴。宜陽縣有女子，姓彭名娥，父母昆弟十餘口，為長沙賊所攻。時娥負器出汲於溪，聞賊至，走還。正見塢壁已破，不勝其哀，與賊相格，賊縛娥驅出溪邊，將殺之。溪際有大山，石壁高數十丈，娥仰天呼曰：「皇天寧有神不？我為何罪，而當如此！」因奔走向山，山立開，廣數丈，平路如砥。群賊亦逐娥入山，山遂隱合，泯然如初，賊皆壓死山裏，頭出山外，娥遂隱不復出。娥所舍汲器化為石，形似雞。土人因號曰石雞山，其水為娥潭。

晉元帝世，有甲者，衣冠族姓，暴病亡。見人將上天詣司命，司命更推校，算歷未盡，不應枉，召主者發遣令還。甲尤腳痛，不能行，無緣得歸。主者數人共愁，相謂曰：「甲若卒以腳痛不能歸，我等坐枉人之罪。」遂相率具白司命，司命思之良久，曰：「適新召胡人康乙者，在西門外，此人當遂死，其腳甚健，易之，彼此無損。」主者承敕出，將易之。胡形體甚醜，腳殊可惡，甲終不肯。主者曰：「君若不易，便長決留此耳？」不獲已，遂聽之。主者令二人並閉目，倏忽，二人腳已各易矣。仍即遣之，豁然復生。具為家人說，發視果是胡腳，叢毛連結，且胡臭。甲本士，愛玩手足，而忽得此，了不欲見，雖獲更活，每惆悵殆欲如死。旁人見識此胡者，死猶殯，家近在茄子浦。甲親往視胡屍，果見其腳著胡體，正當殯斂，對之泣。胡兒並有至性，每節朔，兒並悲思，馳往抱甲腳號咷。忽行路想遇，便攀援啼哭。為此每出入時，恒令人守門，以防胡子。終身憎穢，未嘗悞視。雖三伏盛暑，必復重衣，無暫露也。

王敦召吳猛，猛至江口，入水中，命船人並進。船至大雷，見猛行水上，從東北還逆船。弟子問其故，猛云：「水神數興波浪，賊害行旅，暫過約敕。」以真珠一握為信。

王敦近吳猛，惡之於坐，欻然失去。乃附載還南，一宿行千里，同行客視船下有兩龍載船，皆不著水。

晉有幹慶者，無疾而終。時有術士吳猛，語慶之子曰：「幹侯算未窮，方為請命，未可殯殮。」屍臥靜舍，惟心下稍暖。居七日，時盛暑，慶形體向壞，猛淩晨至，教令屬候氣續為作水，令以洗，並飲漱，如此便退。日中許，慶蘇焉，旋遂張目開口。尚未發聲，闔門皆悲喜。猛又令以水含灑，遂起，吐腐血數升，稍能言語。三日，平復如常。說初見十數人來，執縛桎梏到獄。同輩十餘人，以次語對。次未至，俄而見吳君北面陳釋斷之，王遂敕脫械令歸。所經官府，莫不迎接。請謁吳君，而吳君皆與之抗禮，即不知悉何神也。

王丞相見郭景純，請為一卦。卦成，郭意甚惡，雲有震厄，能命駕西出數里，得一柏樹，截如公長，置常寢處，災可消也。王從之，數日果震，柏木粉碎。

王丞相茂弘夢人欲以百萬錢買大兒長豫，丞相甚惡之。潛為祈禱者備炭作屋，得一窖錢，料之。百萬億。大懼，一皆藏閉。俄而長豫亡。

中書郎王長豫有美名，父丞相導，至所珍愛。遇疾轉篤，導憂念特至。正在北床上坐，不食已積日。忽見一人，形狀甚壯，著鎧持刀，王問：「君是何人？」答曰：「仆是蔣侯也，公兒不佳，欲為請命，故來耳。勿復憂。」王欣喜動容，即求食，食至數升，內外咸未達所以。食畢，忽復慘然謂王曰：「中書命盡，非可救者。」言終不見也。

蔡謨在廳事上坐，忽聞鄰左復魄聲，乃出庭前望。正見新死之家，有一老嫗，上著黃羅半袖，下著縹裙，飄然升天。聞一喚聲，輒回顧，三喚三顧，徘徊良久。聲既絕，亦不復見。問喪家，雲亡者衣服如此。

某郡張甲者，與司徒蔡謨上有親，僑住謨家。暫行數宿，過期不反。謨晝眠，夢甲云：「暫行忽暴病，患心腹脹滿，不得吐痢，某時死，主人殯殮。」謨悲涕相對。又云：「我病名幹霍亂，自可治也。但人莫知其藥，故今死耳。」謨曰：「何以治之？」甲曰：「取蜘蛛，生斷取腳而吞之，則愈。」謨覺，使人往甲行所驗之，果死。問主人，病與時日，皆與夢符。後有患幹霍亂者，謨試用，輒差。

晉建武中，剡縣馮法作賈。夕宿荻塘，見一女子，著缞服，白晳，形狀短小，求寄載。明旦，船欲發，雲暫上取行資。既去，法失絹一匹，女抱二束蒭置船中。如此十上，失十絹。法疑非人，乃縛兩足，女云：「君絹在前草中。」化形作大白鷺，烹食之，肉不甚美。

晉司空郗方回葬婦於離山，使會稽郡吏史澤治墓，多平夷古墓。後壞一冢，構制甚偉，器物殊盛。冢發，內聞鼓角聲。時郗公自來覌墓，俄而罕然，自是多如此。

晉南頓王平新營一宅，始移，夢見一人云：「平輿令王欲以一器金賂暴勝之，為暴所戮，埋金在吾上。見鎮迮甚，若君復築室，無復出入涯。」平明旦即鑿壁下入五尺，果得金。

巴丘縣有巫師舒禮，晉病死，土地神將送詣太山。俗人謂巫師為道人，路過冥司福舍前，土地神問吏：「此是何等舍？」吏曰：「道人舍。」土地神曰：「是人亦道人。」便以相付。禮入門，見數千間瓦屋，皆懸竹簾，自然床榻，男女異處，有誦經者，唄偈者，自然飲食者，快樂不可言。禮文書名已到太山門，而身不至。推問土地神，神云：「道見數千間瓦屋，即問吏，言是道人，即以付之。」於是遣神更錄取。禮覌未遍，見有一人，八手四眼，提金杵，逐欲撞之。便怖走還出門，神已在門迎，捉送太山。太山府君問禮：「卿在世間，皆何所為？」禮曰：「事三萬六千神，為人解除祠祀，或殺牛犢豬羊雞鴨。」府君曰：「汝佞神殺生，其罪應上熱熬。」使吏牽著熬所。見一物，牛頭人身，捉鐵叉，叉禮著投鐵床上，宛轉身體焦爛，求死不得。經一宿二日，備極冤楚。府君問主者：「禮壽命應盡？為頓奪其命？」校祿籍，余算八年。府君曰：「錄來。」牛首人復以鐵叉叉著熬邊。府君曰：「今遣卿歸，終畢余算。勿復殺生淫祀。」禮忽還活，遂不復作巫師。

晉，余杭人姓王，失其名，往上舍，過廟乞福。既去，亡履，已行五六里，懶復更反取，一白衣人持履後至，云：「官使還君。」化為鵠，飛入田中。

晉，吳氏華隆好獵，養一快犬，名曰的尾，常將自隨，隆後至江邊伐荻，犬暫出渚次。隆為大蛇所圍，繞周身。犬還，便咋蛇，蛇死。隆僵仆無所知，犬仿佛涕泣。走還船，復反草中。其伴怪其所以，隨往，見隆悶絕委地。將歸家二日，犬為不食。隆復蘇，乃始進飯。隆愈愛惜，同於親戚。後忽失之，二年尋求，見在顯山。

晉咸和初，徐精遠行，夢與妻寢，有身。明年歸，妻果產，後如其言矣。

牽騰以為沛郡太守，出行不節，夢烏衣人告云：「何數出不輟？唯當斷馬足。」騰後出行，馬足自斷。騰行近郭外，忽然而暗。有一人，長丈餘，玄冠白衣，遙叱將車人，使避之。俄而長人至，以馬鞭擊禦者，即倒。既明，從人視車空，覓騰所在，行六七十步，見在榛莽中，隱-{几}-而坐，雲了不自知。騰後五十日被誅。

晉咸康中，豫州刺史毛寶戍邾城。有一軍人於武昌市買得一白龜，長四五寸，置甕中養之。漸大，放江中。後邾城遭石氏敗，赴江者莫不沈溺。所養人被甲入水中，覺如墮一石上。須臾視之，乃是先放白龜。既得至岸，回顧而去。

庾崇者，建元中於江州溺死，爾日即還家。見形一如平生，多在妻樂氏室中。妻初恐懼，每呼諸從女作伴。於是作伴漸疏，時或暫來，輒恚罵云：「貪與生者接耳！反致疑惡，豈副我歸意邪？」從女在內紡績，忽見紡績之具在空中，有物撥亂，或投之於地，從女怖懼皆去。鬼即常見。有一男，才三歲，就母求食，母曰：「無錢，食那可得？」鬼乃淒愴，撫其兒頭曰：「我不幸早世，令汝窮乏，愧汝念汝，情何極也！」忽見將二百錢置妻前，雲可為兒買食。如此經年，妻轉貧苦不立。鬼云：「卿既守節，而貧苦若此，直當相迎耳！」未幾，妻得疾亡，鬼乃寂然。

石勒問佛圖澄：「劉曜可擒，兆可見不？」澄令童子齋七日，取麻油掌中研之，燎旃檀而咒。有頃，舉手向童子，掌內晃然有異。澄問：「有所見不？」曰：「唯見一軍人，長大白晳，有異望，以朱縛其肘。」澄曰：「此即曜也。」其年，果生擒曜。

石虎時，太武殿圖賢人之像，頭忽悉縮入肩中。

新城縣民陳緒家，晉永和中，旦聞扣門，自通雲陳都尉。便有車馬聲，不見形，徑進，呼主人共語曰：「我應來此，當權住君家，相為致福。」令緒施設床帳於齋中。或人詣之，齋持酒禮求願，所言皆驗。每進酒食，令人跪拜授闈裏，不得開視。復有一身，疑是狐貍之類，因跪急把取，此物卻還床後，大怒曰：「何敢嫌試都尉？」此人心痛欲死，主人為扣頭謝，良久意解。自後眾不敢犯，而緒舉家無恙。每事益利，此外無多損益也。
卷三
晉，剡縣陳素家富，娶婦十年，無兒。夫欲娶妾，婦禱祠神明，忽然有身。鄰家小人婦亦同有，因貨鄰婦云：「我生若男，天願也；若是女，汝是男者，當交易之。」便共將許。鄰人生男，此婦後三日生女，便交取之。素忻喜，養至十三，當祠祀。家有老婢，素見鬼，云：「見府君先人，來至門首便住。但見一群小人來座所，食啖此祭。」父甚疑怪，便迎見鬼人至，祠時轉令看，言語皆同。素便入問婦，婦懼，具說言此事。還男本家，喚女歸。

晉升平末，故章縣老公有一女，居深山，余杭□廣求為婦，不許。公後病死，女上縣買棺，行半道，逢廣。女具道情事。女因曰：「窮逼，君若能往家守父屍，須吾還者，便為君妻。」廣許之。女曰：「我欄中有豬，可為殺以飴作兒。」廣至女家，但聞屋中有抃掌欣舞之聲。廣披離，見眾鬼在堂，共捧弄公屍。廣把杖大呼入門，群鬼盡走。廣守屍，取豬殺。至夜，見屍邊有老鬼，伸手乞肉。廣因捉其臂，鬼不得去，持之愈堅。但聞戶外有諸鬼共呼云：「老奴貪食至此，甚快。」廣語老鬼：「殺公者必是汝，可速還精神，我當放汝；汝若不還者，終不置也。」老鬼曰：「我兒等殺公。」比即喚鬼子：「可還之。」公漸活，因放老鬼。女載棺至，相見驚悲，因取女為婦。

苻堅時，有射師經嵩山。望見松柏上有一雙白鳥，似鵠而大。至樹下，又見一蛇，長五丈許，上樹取鳥。未至鳥一丈，鳥便欲飛，蛇張口翕之，鳥不得去。繽紛一食頃，鳥轉欲困，射師殼弩射三矢，蛇隕而鳥得揚。去樹百餘步，山邊整理毛羽。須臾，雲晦雷發，驚耳駭目，射師懾，不得旋踵。見向鳥徘徊其上，毛落紛紛，似如相援。如此數陣，雷息電滅，射師得免，鳥亦高飛。

晉司空桓豁在荊州，有司空翦五月五日鴝鵒舌，教令學語，遂無所不名，與人相問。顧參軍善彈琵琶，鴝鵒每立聽移時。又善能效人語笑聲。司空大會吏佐，令悉效四座語，無不絕似。有生齆鼻，語難學，學之不似，因內頭於甕中以效焉，遂與齆者語聲不異。主典人於鴝鵒前盜物，參軍如廁，鴝鵒伺無人，密白主典人盜某物，將軍銜之而未發。後盜牛肉，鴝鵒復白，參軍曰：「汝雲盜肉，應有驗。」鴝鵒曰：「以新荷裹著屏風後。」檢之，果獲，痛加治，而盜者患之，以熱湯灌殺。參軍為之悲傷累日，遂請殺此人，以報其怨。司空教曰：「原殺鴝鵒之痛，誠合治殺，不可以禽鳥故，極之於法。」令止五歲刑也。

桓沖鎮江陵，正會夕當烹牛。牛忽熟視帳下都督甚久，目中泣下。都督咒之曰；「汝若能向我跪者，當啟活也。」牛應聲而拜，眾甚異之。都督復謂曰：「汝若須活，遍拜眾人者，直往。」牛涕殞如雨，遂拜不止。值沖醉，不得啟，遂殺牛。沖醉止得啟，沖聞之嘆息，都督痛加鞭罰。

晉桓豹奴為江州時，有甘錄事者，家在臨川郡治下。兒年十三，遇病死，埋著家東群冢之間。旬日，忽聞東路有打鼓倡樂聲，可百許人，徑到甘家，問：「錄事在否？故來相詣，賢子亦在此。」止聞人聲，亦不見其形也。乃出數甕酒與之，俄頃失去，兩甕皆空。始聞有鼓聲，臨川太守謂是人戲，必來詣己，既而寂爾不到。甘說之，大驚。

王輔嗣註《易》，輒笑鄭玄為儒，云「老奴甚無意。」於時夜分，忽然聞門外閣有著屐聲。須臾進，自雲鄭玄，責之曰：「君年少，何以輕穿文鑿句，而妄譏誚老子邪？」極有忿色，言竟便退。輔心生畏惡，經少時，遇厲疾卒。

謝安石當桓溫之世，恒懼不全。夜忽夢乘桓輿行十六里，見一白雞而止，不得復前，莫有解此夢者。溫死後，果代居宰相，歷十六年，而得疾。安方悟云：「乘桓輿者，代居其位也；十六里者，得十六年也；見白雞住者，今太歲在酉，吾病殆將不起乎？」少日而卒。

陳相子，吳興烏程人，始見佛家經，遂學升霞之術。及在人間齋，輒聞空中殊音妙香，芬芳清越。

安開者，安城之俗巫也，善於幻術。每至祠神時，擊鼓宰三牲，積薪然火盛熾，束帶入火中，章紙燒盡，而開形體衣服猶如初。時王凝之為江州，伺王當行，陽為王刷頭，簪荷葉以為帽，與王著。當是亦不覺帽之有異，到坐之後，荷葉乃見，舉坐驚駭，王不知。

晉左軍瑯邪王凝之夫人謝氏，頓亡二男，痛惜過甚，銜淚六年。後忽見二兒俱還，並著械，慰其母曰：「可自割，兒並有罪謫，宜為作福。」於是得止哀，而勤為求請。

晉世王彪之，年少未官。嘗獨坐齋中，前有竹，忽聞有嘆聲，彪之惕然，怪似其母，因往看之，見母衣服如昔。彪之跪拜歔欷，母曰：「汝方有奇厄，自今已去。當日見一白狗，若能東行出千里，三年，然後可得免災。」忽不復見。彪之悲悵達旦。既明，獨見一白狗，恒隨行止。便經營行裝，將往會稽。及出千里外，所見便蕭然都盡。過三年乃歸，齋中復聞前聲，往見母如先，謂曰：「能用吾言，故來慶汝。汝自今已後，年逾八十，位班臺司。」後皆如母言。

晉海西公時，有一人母終，家貧，無以葬。因移柩深山，於其側誌孝結墳，晝夜不休。將暮，有一婦人抱兒來寄宿。轉夜，孝子未作竟，婦人每求眠，而於火邊睡，乃是一貍抱一烏雞。孝子因打殺，擲後坑中。明日，有男子來問：「細小昨行，遇夜寄宿，今為何在？」孝子云：「止有一貍，即已殺之。」男子曰：「君枉殺吾婦，何得言貍？貍今何在？」因共至坑視，貍已成婦人，死在坑中。男子因縛孝子付官，應償死。孝子乃謂令曰：「此實妖魅，但出獵犬，則可知魅。」令因問獵事：「能別犬否？」答云：「性畏犬，亦不別也。」因放犬，便化為老貍，則射殺。視之，婦人已還成貍。

桓溫北征姚襄，在伊水上，許遜曰：「不見得襄而有大功，見襄走入太玄中。」問曰：「太玄是何等也？」答曰：「南為丹野，北為太玄，必西北走也。」果如其言。

桓大司馬鎮赭圻時，有何參軍晨出，行於田野中，溺死人髑髏上。還晝寢，夢一婦人語云：「君是佳人，何以見穢汙？暮當令知之！」是時有暴虎，人無敢行夜出者，何常穴壁作溺穴。其夜，趨穴欲溺，虎怒溺，斷陰莖，即死。

桓溫內懷無君之心，時比丘尼從遠來，夏五月，尼在別室浴，溫竊窺之。見尼裸身，先以刀自破腹，出五藏，次斷兩足，及斬頭手。有頃浴竟，溫問：「向窺見尼，何得自殘毀如此？」尼云：「公作天子，亦當如是。」溫惆悵不悅。

陳郡袁真在豫州，送妓女阿薛、阿郭、阿馬三人與桓宣武。至經時，三人共出庭前覌望，見一流星，直墮盆水中。薛、郭二人更以瓢取，皆不得；阿馬最後取星，正入瓢中。使飲之，即覺有妊，遂生桓玄。

習鑿齒為荊州主簿，從桓宣武出獵，見黃物，射之，即死，是老雄狐，臂帶絳綾香囊。

桓大司馬溫時，有參軍夜坐，忽見屋梁棟間，有一伏兔，張目切齒而向之，甚可畏。兔來轉近，遂引刀而斫之，見正中兔，而實反傷其膝，流血滂沱。深怪此意，命家中悉藏刀刃，不以自近。後忽復見如前，意回惑，復索刀重斫，因傷委頓。幸刀不利，故不至死，再過而止。

顧長康在江陵愛一女子，還家，長康思之不已，乃畫作女形，簪著壁上。簪處正刺心，女行十里，忽心痛如刺，不能進。

劉琮善彈琴，忽得困病，許遜曰：「近見蔣家女鬼相錄在山石間，專使彈琴作樂，恐欲致災也。」琮曰：「吾常夢見女子將吾宴戲，恐必不免。」遜笑曰：「蔣姑相愛重，恐不能相放耳。已為誄之，今去，當無患也。」琮漸差。

陶公在尋陽西南一塞取魚，自謂其池曰「鶴門。」

許遜少孤，不識祖墓，傾心所感，忽見祖語曰：「我死三十餘年，於今得正葬，是汝孝悌之至。」因舉標榜曰：「可以此下求我。」於是迎喪，葬者曰：「此墓中當出一侯及小縣長。」

桂陽羅君章，二十許，都未有意，不屬意學問。常晝寢，夢得一鳥卵，五色雜耀，不似人間物，夢中因取吞之。於是漸有志向。遂勤學，讀九經，以清才聞。

桓玄時，牛大疫，有一人食死牛肉，因得病亡。死時，見人執錄，將至天上，有一貴人問云：「此人何罪？」對曰：「此人坐食疫死牛肉。」貴人云：「今須牛以轉輸，既不能肉以充百姓食，何故復殺之？」催令還。既更生，具說其言。於是食牛肉者，無復有患。

吳北寺終祚道人臥齋中，鼠從坎出，言終祚後數日必當死。終祚呼奴令買犬，鼠云：「亦不畏此也。但令犬入此戶，必死。」犬至，果然。終祚乃下聲語其奴曰：「明日市雇十擔水來。」鼠已逆知之，云：「止！欲水澆取我？我穴周流，無所不至。」竟日澆灌，了無所獲。密令奴更借三十餘人，鼠云：「吾上屋居，奈我何？」至時，處在屋上。奴名周，鼠云：「阿周盜二十萬錢叛。」後試開庫，實如所言也。奴亦叛去。終祚當為商賈，閉其戶而謂鼠曰：「汝正欲使我富耳！今有遠行，勤守吾房中，勿令有所零失也。」時桓溫在南州禁殺牛，甚急。終祚載數萬錢，竊買牛皮還東。貨之，得二十萬。還，室猶閉，一無所失，其怪亦絕。遂大富。

桓玄既肆無君之心，使御史害太傅道子於安城。玄在南州坐，忽見一平上幘人，持馬鞭，通云：「蔣侯來。」玄驚愕然，便見階下奴子禦幰車，見一士大夫，自雲是蔣子文：「君何以害太傅？與為伯仲。」顧視之間，便不復見。

桓玄在南郡國第居時，出詣殷荊州，於鵠穴逢一老公，驅一青牛，形色瑰異，桓即以所乘馬易牛。乘至零陵溪，牛忽駿駛非常。因息駕飲牛，牛徑入水不出。桓遣人覘守，經日絕跡也。

索元在歷陽疾病，西界一年少女子姓某，自言為神所降，來與元相聞，許為治護。元性剛直，以為妖惑，收以付獄，戮之中於市中。女臨死曰：「卻後十日，當令索元知其罪。」如期，元果亡。

晉孝武帝母李太后本賤人，簡文無子，曾遍令善相者相宮人，李太后給卑役不豫焉。相者指之：「此當生貴子，而有虎厄。」帝因幸之，生孝武帝、會稽王道子。既登尊位，服相者之見，而怪有虎厄，且生所未見，乃令人畫作虎象。因以手撫，欲打虎戲，患手腫痛，遂以疾崩。

晉太元初，苻堅遣將楊安侵襄陽，其一人於軍中亡，有同鄉人扶喪歸。明日應到家，死者夜與婦夢云：「所送者非我屍，倉樂面下者是也。汝昔為吾作結髮猶存，可解看便知。」迄明日，送喪者果至，婦語母如此，母不然之。婦自至南豐，細檢他家屍，發如先，分明是其手跡。

北府索盧貞者，本中郎荀羨之吏也。以晉六月中病亡，經一宿而蘇。雲見羨之子粹，驚喜曰：「君算未盡，然官須得三將，故不得便爾相放。君若知有幹捷如君者，當以相代。」盧貞即舉龔穎，粹曰：「穎堪事否？」盧貞曰：「穎不復下已。」粹初令盧貞疏其名，緣書非鬼用，粹乃索筆自書之。盧貞遂得出。忽見一曾鄰居者，死亡七八年矣，為太山門主，謂盧貞曰：「索都督獨得歸邪？」因囑盧貞曰：「卿歸，為謝我婦。我未死時，埋萬五千錢於宅中大床下。我乃本欲與女市釧，不意奄，終不得言於女妻也。」盧貞許之。及蘇，遂使人報其妻，已賣宅移居武進矣。固往語之，仍告買宅主，令掘之，果得錢如其數焉。即遣其妻與女市釧。尋而龔穎亦亡，時果共奇其事。

瑯邪人，姓王，忘名，居錢塘。妻朱氏，以病亡，有二孤兒。王復以其年四月暴死，三日，而心下猶暖，經七日方蘇。說：初死時，有二十餘人，皆烏衣，見錄。剝去到朱門白壁，狀如宮殿。吏朱衣紫帶，玄冠介幘。或所被著，悉珠玉相連結，非世中儀服。復前，見一人長大，所著衣狀如雲氣。王向叩頭，自說：「婦已亡，余孤兒，尚小，無奈何。」便流涕。此人為之動容，云：「汝命自應來，以汝孤兒，特與三年之期。」王又曰：「三年不足活兒。」左右有一人語云：「俗屍何癡？此間三年，世中是三十年。」因便送出。又三十年，王果卒。

晉，阮瑜之居在始興佛圖前，少孤貧不立，哭泣無時。忽見一鬼書磚著前云：「父死歸玄冥，何為久哭泣？即後三年中，君家可得立。仆當寄君家，不使有損失。勿畏我為凶，要為君作吉。」後鬼恒在家，家須用者，鬼與之。二三年，用小差，為鬼作食，共談笑語議。阮問姓，答云：姓李名留之，是君姊夫耳。」阮問：「君那得來？」鬼云：「仆受罪已畢，今暫生鬼道，權寄君家，後四五年當去。」曰：「復何處去？」答云：「當生世間。」至期，果別而去。

晉太元中，瓦官寺佛圖前淳於矜，年少潔白。送客至石頭城南，逢一女子，美姿容。矜悅之，因訪問。二情既和，將入城北角，共盡歡好，便各分別。期更克集，便欲結為伉儷。女曰：「得婿如君，死何恨？我兄弟多，父母並在，當問我父母。」矜便令女婢問其父母，父母亦懸許之。女因敕婢取銀百斤，絹百匹，助矜成婚。經久，養兩兒。當作秘書監，明日，騶卒來召，車馬導從，前後部鼓吹。經少日，有獵者過，覓矜，將數十狗，徑突入，咋婦及兒，並成貍。絹帛金銀，並是草及死人骨蛇魅等。

晉太元中，高衡為魏郡太守，戍石頭。其孫雅之在廄中，雲有神來降，自稱白頭公，拄杖，光耀照屋。與雅之輕舉霄行，暮至京口，晨已來還。後雅之父子為桓玄所滅。

大元中，臨海有李巫，不知所由來。能卜相作，水符治病多愈，亦禮佛讀經。語人云：「明年天下當大疫，此境尤劇。又，二紀之後，此邦之西北大郡，僵屍橫路。」時汝南周叔道罷臨海令，權停家。巫云：「周令今去宜南行，必當暴死。」便指北山曰：「後二十日，此應有異事彰也。後十日余，大石夜頹落百丈，砰磕若雷。庾楷為臨海太守，過詣周，設饌作伎。至夜，庾還航中，天曉。庾自披屏風，呼：「叔道，何癡不起？」左右憮看，氣絕久矣。到明年，縣內病死者數千人。

泰元中，有一師從遠來，莫知所出，云：「人命應終，有生樂代死者，則死者可生。若逼人求代，亦復不過少時。」人聞此，咸怪其虛誕。王子猷。子敬兄弟特相和睦。子敬疾，屬纊，子猷謂之曰：「吾才不如弟，位亦通塞，請以余年代弟。」師曰：「夫生代死者，以己年限有餘，得以足亡者耳。今賢弟命既應終，君侯算亦當盡，復何所代？」子猷先有背疾，子敬疾篤，恒禁來往。聞亡，便撫心悲惋，都不得一聲，背即潰裂。推師之言，信而有實。

王允、祖安國、張顯等，以太元中乘船。見仙人賜糖飴三餅，大如比輸錢，厚二分。

大元中，北地人陳良，與沛國劉舒友善。又與同鄰李焉，共為商賈，曾獲厚利，共致酒相慶，焉遂害良。以韋裹之，棄之荒草。經十許日，良復生歸家。說：死時，見一人著赤幘引良去，造一城門，門下有一床，見一老人執朱筆點校。赤幘人言曰：「向下土有一人，姓陳名良，遊魂而已，未有統攝，是以將來。」校籍者曰：「可令便去。」良既出，忽見友人劉舒，謂曰：「不圖於此相見。卿今幸蒙尊神所遣，然我家廁屋後桑樹中有一貍，常作妖怪，我家數數橫受苦惱。卿歸，豈能為我說邪？」良然之。既蘇，乃詣官疏李焉而伏罪。仍特報舒家，家人涕泣，雲悉如言。因伐樹得貍，殺之，其怪遂絕。

晉太元末，長星見，孝武甚惡之。是日，華林園中飲，帝因舉杯屬星曰：「長星，勸爾一杯酒！自古亦何時有萬歲天子？」取杯酬之。帝亦尋崩也。

南康宮亭廟，殊有神驗。晉孝武世，有一沙門至廟，神像見之，淚出交流，因標姓字，則是昔友也。自說：「我罪深，能見濟脫不？」沙門即為齋戒誦經，語曰：「我欲見卿真形。」神云：「稟形甚醜，不可出也。」沙門苦請，遂化為蛇，身長數丈，垂頭梁上，一心聽經，目中血出。至七日七夜，蛇死，廟亦歇絕。

晉孝武帝於殿中北窗下清暑，忽見一人，著白夾黃練單衣，舉身沾濡，自稱華林園中池水神，名曰淋涔君也。若善見待，當相福佑。時帝飲已醉，取常所佩刀擲之。刀空過無礙，神忿曰：「不以佳士垂接，當令知所以居。」少時，而帝暴崩。皆呼此靈為禍也。

，山陰徐琦每出門，見一女子，貌極艷麗，琦便解臂上銀鈐贈之。女曰：「感君來貺。」以青銅鏡與琦，便爾結為伉儷。

晉，彭城劉澄常見鬼。及為左衛司馬，與將軍巢營廨宇相接。澄夜相就坐語，見一小兒，赭衣，手把赤幟，團團似芙蓉花。數日，巢大遭火。

，東陽費道思新娶得婦，相愛。婦梳頭，道思戲拔銀釵著戶閣頭。

晉義熙中，範寅為南康郡時，贛縣吏說：先入山采薪，得二龜，皆如二尺盤大。薪未足，遇有兩樹駢生，吏以龜側置樹間，復行采伐。去龜處稍遠，天雨，懶復取。後經十二年，復入山，見先龜，一者甲已枯；一者尚生，極長，樹木所夾處，可厚四寸許，兩頭厚尺餘，如馬鞍狀。

義熙中，江乘聶湖忽有一板，廣數尺，長二丈餘，恒停在此川溪，采菱及捕魚者資以自濟。後有數人共乘板入湖，試以刀斫，即有血出，板仍沒，數人溺死。
卷四
河東賈弼之，小名翳兒，具諳究世譜。義熙中，為瑯邪府參軍。夜夢有一人，面皻皰，甚多須，大鼻𥊺目，請之曰：「愛君之貌，欲易頭，可乎？」弼曰：「人各有頭面，豈容此理？」明晝又夢，意甚惡之。乃於夢中許易。明朝起，自不覺，而人悉驚走藏。云：「那漢何處來？」瑯邪王大驚，遣傳教呼視，弼到瑯邪，遙見起還內。弼取鏡自看，方知怪異。因還家，家人悉驚入內，婦女走藏，云：「那得異男子？」弼坐自陳說良久，並遣人至府檢問，方信。後能半面啼，半面笑，兩足、手、口、各捉一筆，俱書，辭意皆美。此為異也，余並如先。俄而安帝崩，恭帝立。

晉義熙中，羌主姚略壞洛陽陰溝取磚，得一雙雄鵝，並金色，交頸長鳴，聲聞九臯，養之此溝。

隆安初，陳郡殷氏為臨湘令。縣中一鬼，長三丈餘，跂上屋，猶垂腳至地。殷入便來，命之。每搖屏風，動窗戶，病轉甚。其弟覌亦見，恒拔刀在側，與言爭。鬼語云：「勿為罵我，當打汝口破！」鬼忽隱形，打口流血。後遂喎偏，成殘廢人。

安帝隆安初，雍州刺史高平郤恢家內，忽有一物如蜥蜴。每來輒先扣戶，則便有數枚，便滅燈火，兒女大小，莫不驚懼。以白郤，不信，須臾即來。至龍安二年，郤恢與殷仲堪謀議不同，下奔京師，道路遇害，並及諸子。

晉安帝隆安初，曲阿民謝盛乘船，入湖采菱。見一蛟來向船，船回避，蛟又從其後。盛便以叉殺之，懼而還家，經年無患。至元興中，普天亢旱，盛與同旅數人，步至湖中，見先叉在地，拾取之，云：「是我叉。」人問其故，具以實對。行數步，乃得心痛，還家一宿便死。

殷仲宗以隆安初入蜀，為毛璩參軍。至涪陵郡，暮宿在亭屋中。忽有一鬼，體上皆毛，於窗欞中執仲宗臂牽仲宗。大呼，左右來救之，鬼乃去。

晉隆安年中，顏從嘗起新屋，夜夢人語云：「君何壞我冢？」明日，床前掘除之，遂見一棺材。從便為設祭，云：「今當移好處，別作小冢。」明朝，一人詣門求通，姓朱名護。列坐，乃言云：「我居四十年，昨厚貺，相感何已！今是吉日，便可出棺矣。仆巾箱中有金鏡以相助。」遂以棺頭舉巾箱，出金鏡三雙贈從。

晉安帝元興中，一人年出二十，未婚對，然目不幹色，曾無穢行。嘗行田，見一女甚麗，謂少年曰：「聞君自以柳李之儔，亦復有桑中之歡邪？」女便歌，少年微有動色。後復重見之，少年問姓，云：「姓蘇，名瓊，家在塗中。」遂要還，盡歡。從弟便突入以杖打女，即化成雌白鵠。

晉元熙中，桂陽郡有一老翁，常以釣為業。後清晨出釣，遇大魚食餌，掣綸甚急，船人奄然俱沒。家人尋喪於釣所，見老翁及魚並死，為釣綸所纏。魚腹下有丹字，文曰：「我聞曾潭樂，故從檐潭來。磔死弊老翁，持釣數見欺。好食赤鯉鲙，今日得汝為。」

孫恩作逆時，吳興紛亂，一男子避急，突入蔣侯廟。始入門，木像彎弓射之，即死。行人及守廟者無不皆見也。

諸葛長民富貴後，嘗一月或數十日輒於夜眠中驚起，跳踉如與人相打狀。毛修之嘗與同宿，駭愕不達此意，視之良久。長民告毛：「此物奇健，非我無以制之。」毛曰：「是何物？」長民曰：「我正見一物甚黑，而手腳不分明。少日中多夕來，輒共鬥，深自驚懼焉。」屋中柱及椽角間，悉見有蛇頭。令人以刀懸斫，應刀隱滅，去輒復出。悉以紙裹柱桷，紙內蔌蔌如有行聲。

司馬休之遣文武千餘人迎家，達南都，值風泊船。上岸伐薪，見聚肉有數百斤，乃割取之。還以鑊煮之，湯始欲熱，皆変成數千蝦蟆也。

姚泓叔父大將軍紹總司戎政，召胡僧問以休咎。僧乃以面為大胡餅形，徑一丈，僧坐在上。先食正西，次食正北，次食正南，所余卷而吞之。訖便起去，了無所言。是歲五月，楊盛大破姚軍於清水。九月，晉師北討，掃定潁洛，遂席卷豐鎬，生禽泓焉。

安定人姓韋，北伐姚泓之時，歸國至都，住親知家。時□□擾亂，齊有客來問之，韋云：「今雖免慮，而體氣惙然，未有氣力。思作一羹，尤莫能得，至淒苦。」夜中眠熟，忽有扣床而來告者云：「官與君錢。」便驚，出戶，見一千錢在外。又見一烏紗冠幘子執板背戶而立，呼主人共視，比來已不復見，而取錢用之。

晉末黃祖，奉親至孝。母病篤，庭中稽顙。俄頃，天漢開明，有一老公，將小兒，持箱自通。即以兩丸藥賜母服之，眾患頓消。因停宿。夜中廳事上有五色氣際天，琴歌清好。祖往視之，坐鬥帳裏，四角及頂上各有一大珠，形如鵝子，明彩炫耀。翁曰：「汝入三月，可泛河而來。」依期行，見門題曰「善福門」，內有水曰「湎源池」，有芙蕖如車輪。

晉臨川太守謝摛，夜中聞鼓吹聲。兄藻曰：「夜者陰間，不及存，將在身後。」及死，贈長水校尉，加鼓吹。

晉兗州刺史沛國宋處宗，嘗買一長鳴雞，愛養甚至，恒籠著窗間。雞遂作人語，與處宗談論，極有言致，終日不輟。處宗因此言功大進。

晉王文度鎮廣陵，忽見二騶，持鵠頭板來召之。王大驚問騶：「我作何官？」騶云：「召作平北將軍、徐兗二州刺史。」王曰：「「我已作此官，何故復召邪？」鬼云：「此人間耳，今所作是天上官也。」王大懼之。尋見迎官玄衣人及鵠衣小吏甚多。王尋病薨。

晉廬陵太守廬企，字子及。上祖坐事繫獄，而非其罪。見螻蛄行其左右，相謂曰：「使爾有神，能活我死，不當善乎？」因投飯與螻蛄，食盡去。有頃復來，形體稍大，意異之。復與食，數日間其大如豚。及當行刑，螻蛄掘壁根，為大孔，破，得從此孔出亡。後遇赦得活。

晉秘書監太原溫敬林亡一年，婦柏氏，忽見林還，共寢處，不肯見子弟。兄子來見林，林小開窗出面見之。後酒醉形露，是鄰家老黃狗，乃打殺之。

王仲文為河南主簿，居緱氏縣。夜歸，道經大澤中。顧車後有一白狗，甚可愛，便欲呼取。忽変為人形，長五六尺，狀似方相，或前或卻，如欲上車。仲文大怖，走至舍，捉火來視，便失所在。月餘日，仲文將奴共在路，忽復見，與奴並頓伏，俱死。

潁川陳慶孫家後有神樹，多就求福，遂起廟，名天神廟慶孫有烏牛，神於空中言：「我是天神，樂卿此牛。若不與我，來月二十日當殺爾兒。」慶孫曰：「人生有命，命不由汝。」至日，兒果死。復言：「汝不與我，至五月殺汝婦。」又不與。至時婦果死。又來言：「汝不與我，秋當殺汝。」又不與。至秋遂不死。鬼乃來謝曰：「君為人心正，方受大福。願莫道此事，天地聞之，我罪不細。實見小鬼，得作司命度事幹，見君婦兒終期，為此欺君索食耳，願深恕亮。君祿籍年八十三，家方如意，鬼神佑助，吾亦當奴仆相事。」遂聞稽顙聲。

畢修之外祖母郭氏，嘗夜獨寢，喚婢，應而不至，郭屢喚猶爾。後聞塌床聲甚重，郭厲聲呵婢，又應諾諾不至。俄見屏風上有一面，如方相。兩目如升，光明一屋，手掌如簸箕，指長數寸，又挺動其耳目。郭氏道精進，一心至念，此物乃去。久之，婢輩悉來，云：「向欲應，如有物鎮壓之者。體輕便來。」

桓邈為汝南郡人，賫四烏鴨作禮。大兒夢四烏衣人請命，覺，忽見鴨將殺，遂救之，買肉以代，還夢，四人來謝而去。

桓恭為桓安民參軍，在丹徒所住廨。床前一小陷穴，詳視是古墓，棺已朽壞。桓食，常先以鮭飯投穴中，如此經年。後眠始覺，見一人在床前，云：「我終沒以來，七百餘年，後絕嗣滅，烝嘗莫継。君恒食見播及，感德無已。依君籍，當應為寧州刺史。」後果如言。

庾宏為竟陵王府佐，家在江陵。宏令奴無患者載米餉家，未達三里，遭劫被殺，屍流泊查口村。時岸旁有文欣者，母病，醫云：「須得髑髏屑，服之即差。」欣重賞募索。有鄰婦楊氏，見無患屍，因斷頭與欣。欣燒之，欲去皮肉，經三日夜不焦，眼角張轉。欣雖異之，猶惜不棄。因刮耳頰骨與母服之，即覺骨停喉中，經七日而卒。尋而楊氏得疾，通身洪腫，形如牛馬，見無患頭來罵云：「善惡之報，其能免乎？」楊氏以語兒，言終而卒。

陽羨縣小吏吳龕，有主人在溪南。嘗以一日乘掘頭舟過水，溪內忽見一五色浮石。取內床頭，至夜化成一女子，自稱是河伯女。

河南人趙良，與其鄉人諸生至長安。及新安界，遭霖雨，糧乏，相謂曰：「爾當正饑，那得美食邪？」在後堂應時羹飯備具，兩人驚愕，不敢食。有人聲曰：「但食無嫌也。」明日早，兩人復曰：「那復得美食？」即復在前。遂至長安，無他禍福。

成彪兄喪，哀悼結氣，晝夜哭泣。兄提二升酒一盤梨就之，引酌相歡。彪問略答，彪悲咽問：「兄今在天上，福多苦多？」久弗應，肅然無言。瀉余酒著甌中，挈罌而去。後釣於湖，經所共飲處，釋綸悲感。有大魚跳入船中，俯視諸小魚。彪仰天號慟，俯而見之，悉放諸小魚，大者便自出船去。

東平呂球，豐財美貌。乘船至曲阿湖，值風不得行，泊菇際。見一少女，乘船采菱，舉體皆衣荷葉。因問：「姑非鬼邪？衣服何至如此？」女則有懼色，答云：「子不聞『荷衣兮蕙帶，倏而來兮忽而逝』乎？」然有懼容，回舟理棹，逡巡而去。球遙射之，即獲一獺，向者之船，皆是蘋蘩薀藻之葉。見老母立岸側，如有所候，望見船過，因問云：「君向來不見湖中采菱女子邪？」球云：「近在右。」尋射，復獲老獺。居湖次者咸云：「湖中常有采菱女，容色過人，有時至人家，結好者甚眾。」

河東常醜奴寓居章安縣，以采蒲為業。將一小兒，湖邊拔蒲，暮，恒宿空田舍中。時日向暝，見一女子，容姿殊美，乘一小船，載蒓徑前，投醜奴舍寄住。醜奴嘲之，滅火共臥，覺有腥氣，又指甚短，惕然疑是魅。女已知人意，便求出戶，変而為獺。

人有山行墜澗者，無出路，饑餓欲死。見龜蛇甚多，朝暮引頸向四方。人因學之，遂不饑。體殊輕便，能登巖岸。經數年後，竦身舉臂，遂超出澗上，即得還家。顏色悅澤，頗更聰慧。淚食谷，啖滋味，百日復其本質。

建德民虞敬上廁，輙有一人授手內草與之，不睹其形，如此非一過。後至廁，久無送者，但聞戶外鬥聲。窺之，正見死奴與死婢爭先進草。奴適在前，婢便因後撾，由此輒兩相擊。食頃，敬欲出，婢奴陣勢方未已，乃厲聲叱之，奄如火滅。自是遂絕。

廣陵韓咎字興彥，陳敏反時，與敏弟恢戰於尋陽。還營下馬，覺鞭重，見有綠錦囊，中有短卷書著鞭鞘，皆不知所從來。開視之，故谷紙佛神咒經，乃世之常聞也。

武宣程羈，偏生，未被舉。家常使種蔥，後連理樹生於園圃。

譙郡胡馥之娶婦李氏，十餘年無子，而婦卒。哭慟，云：「竟無遺體遂傷，此酷何深！」婦忽起坐曰：「感君痛悼，我不即朽。君可瞑後見就，依平生時陰陽，當為君生一男。」語畢，還臥。馥之如言，不取燈燭，暗而就之交接。後嘆曰：「亡人亦無生理。可別作屋見置，瞻視滿十月，然後殯。」爾來覺婦身微暖，如未亡。既及十月，果生一男，男名靈產。

王伯陽亡，其子營墓，得三漆棺，移置南岡。夜夢魯肅瞋云：「當殺汝父！」尋復夢見伯陽云：「魯肅與弟爭墓。」後於坐褥上見數升血，疑魯肅殺之故也。墓今在長廣橋東一里。

海陵民黃尋，先居家單貧。嘗因大風雨，散錢飛至其家，來觸籬援，誤落在余處，皆拾而得之。尋後巨富，錢至數千萬，遂擅名於江表。

余杭人沈縱，家素貧，與父同入山。還，未至家，見一人左右導從四百許，前車輜重，馬鞭夾道，鹵簿如二千石。遙見縱父子，便喚住，就縱手中然火。縱因問：「是何貴人？」答曰：「是鬥山王，在余杭南。」縱知是神，叩頭云：「願見佑助！」後入山得一玉枕。從此所向如意，田蠶並收，家遂富。

項縣民姚牛，年十餘歲。父為鄉人所殺，牛常賣衣物市刀戟，圖欲報仇。後在縣署前相遇，手刃之於眾中。吏捕得，官長深矜孝節，為推遷其事，會赦得免。又為州郡論救，遂得無他。令後出獵，逐鹿入草中，有古深阱數處，馬將趣之。忽見一公，舉杖擊馬，馬驚避，不得及鹿。令怒，引弓將射之。公曰：「此中有阱，恐君墮耳！」令曰：「汝為何人？」翁跪曰：「民姚牛父也，感君活牛，故來謝恩。」因滅不見。令身感冥事，在官數年，多惠於民。

吳縣費升為九里亭吏，向暮，見一女從郭中來，素衣，哭，入埭，向一新冢哭。日暮，不得入門，便寄亭宿。升作酒食，至夜，升彈琵琶令歌，女云：「有喪儀，勿笑人也。」歌音甚媚，云：「精氣感冥昧，所降若有緣。嗟我遘良契，寄忻霄夢間。」中曲云：「成公從儀起，蘭香降張碩。荀雲冥分結，纏綿在今夕。」下曲云：「佇我風雲會，正矣今夕遊。神交雖未久，中心已綢繆。」寢處向明，升去，顧謂曰：「且至禦亭。」女便驚怖。獵人至，郡狗入屋，於床咬死，成大貍。

代郡界，有一亭，常有怪，不可詣止。有諸生壯勇，行歌止宿，亭吏止之。諸生曰：「我自能消此。」乃住宿食。至夜，鬼吹五孔笛，有一手，都不能得攝笛。諸生不耐，忽便笑謂：「汝止有一手，那得遍笛？我為汝吹來。」鬼云：「卿為我少指邪？」乃引手，即有數十指出。諸生知其可擊，拔劍斫之，得一老雄雞，從者並雞雛耳。

一士人姓王，坐齋中。有一人通刺詣之，題刺雲舒甄仲。既去，疑非人，尋刺，曰：是予舍西土瓦中人。令掘之，果於瓦器中得一銅人，長尺餘。

襄陽城南有秦民，為性至孝，親沒，泣血三年。人有為其詠《蓼莪》詩者，民聞其義，涕泗不自勝。

尋陽參軍夢一婦人，前跪自稱：「先葬近水淹沒，誠能見救，雖不能富貴，可令君薄免禍。」參軍答曰：「何以為誌？」婦人曰：「君見渚邊上有魚釵，即我也。」參軍明旦覓，果見一毀墳，其上有釵，移置高燥處。卻十餘日，參軍行至東橋，牛奔直趨水，垂墮，忽轉，正得無恙也。

清河崔茂伯女，結婚裴氏，克期未至，女暴亡。提一金罌，受二升許，徑到裴床前立，以罌贈裴。

宏農徐儉家，有一遠來客寄宿。有馬一匹，中夜驚跳。客不安，騎馬而去。一物長丈餘，來逐馬後，客射之，聞如中木聲。明日尋昨路，見箭著一碓柵。

劉松在家，忽見一鬼，拔劍斫之。鬼走，松起逐。見鬼在高山巖石上臥，乃往逼突。群鬼爭走，遺置藥杵臼及所余藥，因將還家。松為人合藥時，臨熟取一撮經此臼者，無不效驗。
卷五
曲阿有一人，忘姓名，從京還，逼暮不得至家。遇雨，宿廣屋中。雨止月朗，遙見一女子，來至屋檐下。便有悲嘆之音，乃解腰中綣繩，懸屋角自絞。又覺屋檐上如有人牽繩絞。此人密以刀斫綣繩，又斫屋上，見一鬼西走。向曙，女氣方蘇，能語：「家在前。」持此人將歸，向女父母說其事。或是天運使然，因以女嫁與為妻。

爰琮為新安太守，郡南界有刻石，爰至其下宴。忽有人得剪刀於石下者，眾咸異之。綜問主簿，主簿對曰：「昔吳長沙桓王嘗飲餞孫洲，父老云：『此洲狹而長，君嘗為長沙乎？』果應。夫三刀為州，得交刀，君亦當交州。」後果交州。

有一傖小兒，放牛野中，伴輩數人。見一鬼，依諸叢草間，處處設網，欲以捕人。設網後未竟，傖小兒竊取前網，仍以罨之，即縛得鬼。

瑯邪諸葛氏兄弟二人，寓居晉陵，家甚貧耗，常假乞自給。谷在圌中，計日月未應盡，而早以空罄。始者故謂是家中相竊盜，故復封檢題識，而耗如初。後有宿客遠來，際夕，至巷口，見數人擔谷從門出，客借問：「諸葛在不？」答云：「悉在。」客進，語訖，因問：「卿何得大糶擔？」主人云：「告乞少谷欲充口，云何復得糶之？」客云：「我向來逢見數人，擔谷從門出。若不糶者，為是何事？」主人兄弟相視，竊自疑怪。試入看，封題儼然如故。試開圌量視，即無十許斛，知前後所失，非人為之也。

河南陽起，字聖卿，少時病瘧，逃於社中，得《素書》一卷，譴劾百鬼法，所劾輒效。為日南太守。母至廁上，見鬼，頭長數尺，以告聖卿。聖卿曰：「此肅霜之神。劾之出來，変形如奴。送書京師，朝發暮反，作使當千人之力。有與忿恚者，聖卿遣神夜往，趨其床頭，持兩手，張目正赤，吐舌柱地，其人怖幾死。

劉斌在吳郡時，婁縣有一女，忽夜乘風雨，恍惚至郡城內。自覺去家止一炊頃，衣不沾濡。曉在門上，求通言：「我天使也，府君宜起迎我，當大富貴。不爾，必有凶禍。」劉問所來，亦不知。自後二十許日，劉果誅。

護軍瑯邪王華，有一牛，甚快，常乘之，齒已長。華後夢牛語之曰：「衰老不復堪苦載，載二人尚可，過此必死。」華謂偶爾夢。與三人同載還府，此牛果死。

吳興戴眇家僮客姓王，有少婦，美色，而眇中弟恒往就之。客私懷忿怒，具以白眇：「中郎作此，甚為無禮，願遵敕語。」眇以問弟，弟大罵曰：「何緣有此？必是妖鬼。敕令撲殺。」客初猶不敢約厲分明，後來閉戶欲縛，便変成大貍，從窗中出。

巴東有道士，忘其姓名。事道精進，入屋燒香。忽有風雨至，家人見一白鷺從屋中飛出。雨住，遂失道士所在。

會稽謝祖之婦，初育一男，又生一蛇，長二尺許，便徑出門去。後數十年，婦以老終。祖忽聞西北有風雨之聲，頃之，見蛇，長十數丈，腹可十餘圍，入戶造靈座。因至柩所，繞數匝，以頭打柩，目血淚俱出，良久而去。

會稽郡吏鄮縣薛重，得假還家。夜，戶閉，聞妻床上有丈夫鼾聲。喚妻，妻從床上出，未及開戶，重持刀便逆問妻曰：「醉人是誰？」妻大驚愕，因苦自申明，實無人意。重家唯有一戶，搜索，了無所見，見一大蛇，隱在床腳，酒臭，重便斬蛇寸斷，擲於後溝。經數日，而婦死。又數日，而重卒。經三日復生，說始死時，有神人將重到一官府，見官寮，問：「何以殺人？」重曰：「實不曾行凶。」曰：「寸斷擲在後溝，此是何物？」重曰：「此是蛇，非人。」府君愕然而悟曰：「我常用為神，而敢淫人婦，又妄訟人。敕左右召來！」吏卒乃領一人來，著平巾幘，具詰其淫妻之過，將付獄。重乃令人送還。

曲阿虞晚所居宅內，有一皂莢，大十餘圍，高十餘丈，枝條扶疏，陰覆數家，諸鳥依其上。晚令奴斫上枝，因墜殆死。空中有罵者曰：「虞晚，汝何意伐我家居？」便以瓦石擲之，大小並委頓。如此二年，漸消滅。

虞晚家有皂莢樹，有神。隔路有大榆樹，古傳曰：是雌雄。晚被斫，此樹枯死。

太原王仲德，年少時遭亂，避胡賊，絕粒三日，草中臥。忽有人扶其頭，呼云：「可起啖棗。」王便寤。瞥見天小兒，長四尺，即隱。乃有一囊幹棗在前，啖之，小有氣力，便起。

安定人周敬，種瓜時亢旱，鬼為槤水澆瓜，瓜大滋繁。問姓名，不答。還白父：「嘗有惠於人否？」父曰：「西郭樊營，先作郡吏，償官數百斛米，我時以百斛助之。其人已死。」

有人家甚富，止有一男，寵恣過常。遊市，見一女子美麗，賣胡粉，愛之，無由自達。乃托買粉，日往市，得粉便去，初無所言。積漸久，女深疑之。明日復來，問曰：「君買此粉，將欲何施？」答曰：「意相愛樂，不敢自達。然恒欲相見，故假此以覌姿耳！」女悵然有感，遂相許以私，克以明夕。其夜，安寢堂屋，以俟女來。薄暮，果到，男不勝其悅，把臂曰：「宿願始伸於此！」歡踴遂死。女惶懼，不知所以。因遁去，明還粉店。至食時，父母怪男不起，往視，已死矣。當就殯斂。發篋笥中，見百餘裹胡粉，大小一積。其母曰：「殺吾兒者，必此粉也。」入市遍買胡粉，次此女，比之，手跡如先，遂執問女曰：「何殺我兒？」女聞嗚咽，具以實陳。父母不信，遂以訴官。女曰：「妾豈復吝死？乞一臨屍盡哀！」縣令許焉。徑往，撫之慟哭，曰：「不幸致此，若死魂而靈，復何恨哉？」男豁然更生，具說情狀，遂為夫婦，子孫繁茂。

許攸夢烏衣吏奉漆案，案上有六封文書。拜跪曰：「府君當為北斗君，明年七月。」復有一案，四封文書云：「陳康為主簿。」覺後，康至，曰：「今來當謁。」攸聞益懼，問康曰：「我作道師，死不過作社公。今日得北斗，主簿余為忝矣！」明年七月，二人同日而死。

廣平太守馮孝將男馬子，夢一女人，年十八九歲，言：「我乃前太守徐玄方之女，不幸早亡。亡來四年，為鬼所枉殺。按生箓，乃壽至八十餘。今聽我更生，還為君妻，能見聘否？」馬子掘開棺視之，其女已活，遂為夫婦。

京口有徐郎者，家甚襤縷，常於江邊拾流柴。忽見江中連船蓋川而來，徑回入浦，對徐而泊，遣使往云：「天女今當為徐郎妻。」徐入屋角，隱藏不出。母兄妹勸勵強出。未至舫，先令於別室為徐郎浴。水芬香，非世常有，贈以繒絳之衣。徐唯恐懼，累膝床端，夜無酬，接之禮。女然後發遣，以所贈衣物乞之而退。家大小怨情煎罵，遂懊嘆卒。

侯官縣常有閣下神，歲終，諸吏殺牛祀之。沛郡武曾作令斷之，經一年，曾遷作建威參軍。神夜來問曾：「何以不還食？」聲色極惡，甚相譴責。諸吏便於道中買牛，共謝之，此神乃去。

甄沖，字叔讓，中山人，為雲社令，來至惠懷縣。忽有一人來通云：「社郎須臾便至。」年少，容貌美凈。既坐，寒溫云：「大人見使，貪慕高援，欲以妹與君婚，故來宣此意。」甄愕然曰：「仆長大，且已有家，何緣此理？」社郎復云：「仆妹年少，且令色少雙，必欲得佳對，云何見拒？」甄曰：「仆老翁，見有婦，豈容違越？」相與反復數過，甄殊無動意。社郎有恚色，云：「大人當自來，恐不得違爾。」既去，便見兩岸上有人，著幘，捉馬鞭，羅列相隨，行從甚多。社公尋至，鹵簿導從如方伯，乘馬輿，青幢赤絡，覆車數乘。女郎乘四望車，錦步障數十張，婢十八人，來車前。衣服文彩，所未嘗見。便於甄旁岸邊上張幔屋，舒薦席。社公下，隱膝幾，坐白旃坐褥。玉唾壺，以玳瑁為手巾籠，捉白麈尾。女郎卻在東岸，黃門白拂夾車立，婢子在前。社公引佐吏，令前坐，當六十人。命作樂，器悉如琉璃。社公謂甄曰：「仆有陋女，情所鐘愛。以君體德令茂，貪結親援，因遣小兒已具宣此旨。」甄曰：「仆既老悴，已有家室，兒子且大，雖貪貴聘，不敢聞命。」社公復云：「仆女年始二十，姿色淑令，四德克備。今在岸上，勿復為煩，但當成禮耳！」甄拒之轉苦，謂是邪魅，便拔刀橫膝上，以死拒之，不復與語。社公大怒，便令呼三斑兩虎來，張口正赤，號呼裂地，徑跳上，如此者數十次。相守至天明，無如之何，便去。留一牽車。將從數十人，欲以迎甄，甄便移惠懷上縣中住。所迎車及人至門，中有一人，著單衣幘，向之揖，於此便住，不得前。甄停十餘日，方敢去。故見二人著幘、捉馬鞭隨至家。至家少日，而婦病遂亡。

秣陵人趙伯倫曾往襄陽，船人以豬豕為禱，及祭，但豚肩而已。爾夕，倫等夢見一翁一姥，鬢首蒼素，皆著布衣，手持橈楫，怒之。明發，輒觸沙沖石，皆非人力所禁。更施厚饌，即獲流通。

桂陽人李經，與朱平帶戟逐焉。行百餘步，忽見一鬼，長丈餘，止之曰：「李經有命，豈可殺之？無為，必傷汝手。」平乘醉直往經家，鬼亦隨之。平既見經，方欲奮刃，忽屹然不動，如被執縛，果傷左手指焉。遂立庭間，至暮，乃醒而去。鬼曰：「我先語汝，云何不從？」言終而滅。

剡縣胡章與上虞管雙喜好干戈。雙死後，章夢見之，躍刃戲其前，覺，甚不樂。明日，以符帖壁。章欲近行，已泛舟理楫，忽見雙來，攀留之云：「夫人相知，情貫千載。昨夜就卿戲，值眠，吾即去，今何故以符相厭？大丈夫不體天下之理，我畏符乎！」

吳中人姓顧，往田舍。晝行去舍十餘里，但聞西北隱隱。因舉首，見四五百人，皆赤衣，長二丈，倏忽而至，三重圍之。顧氣奄奄不通，輾轉不得。且至晡，圍不解，口不得語，心呼北斗。又食頃，鬼相謂曰：「彼正心在神，可舍去。」豁如霧除。顧歸舍，疲極臥。其夕，戶前一處，火甚盛而不然，鬼紛紜相就，或往或來，呼顧談，或入去其被，或上頭，而輕如鴻毛。開晨失。

劉道錫與從弟康祖少不信有鬼，從兄興伯少來見鬼，但辭論不能相屈。嘗於京口長廣橋宅東，云「有殺鬼在東籬上。」道錫便笑問其處，牽興伯俱去，捉大刀，欲斫之。興伯在後喚云：「鬼擊汝！」道錫未及鬼處，便聞如有大仗聲，道錫因倒地，經宿乃醒，一月日都差。興伯復云：「廳事東頭桑樹上有鬼，形尚孺，長必害人。」康祖不信，問在樹高下，指處分明。經十餘日，是月晦夕，道錫逃暗中，以戟刺鬼所住便還，人無知者。明日，興伯早來，忽驚曰：「此鬼昨夜那得人刺之？殆死，都不能復動，死亦當不久。」康祖大笑。

鄴縣故尉趙吉，常在田陌間。昔日有一蹇人死，埋在陌邊。後二十餘年，有一遠方人過趙所門外。遠方人行十餘步，忽作蹇，趙怪問其故，遠人笑曰：「前有一蹇鬼，故效以戲耳！」

東萊王明兒居在江西，死經一年，忽形見還家。經日命招親好敘平生，雲天曹許以暫歸。言及將離語，便流涕問訊鄉里，備有情焉。敕兒曰：「吾去人間，便已一周。思睹桑梓。」命兒同覌鄉閭。行經鄧艾廟，令燒之。兒大驚曰：「艾生時為征東將軍，沒而有靈，百姓祠以祈福，奈何焚之？」怒曰：「艾今在尚方摩鎧，十指垂掘，豈其有神？」因云：「王大將軍亦作牛驅馳殆斃，桓溫為卒，同在地獄。此等並困劇理盡，安能為人損益？汝欲求多福者，正當恭順盡忠孝，無恚怒，便善流無極。」又令可錄指爪甲，死後可以贖罪。又使高作戶限，鬼來入人室，記人罪過，越限撥腳，則忘事矣。

廣陵劉青松晨起，見一人著公服，賚板云：「召為魯郡太守。」言訖便去。去後，亦不復見。至來日，復至曰：「君便應到職。」青松知必死，告妻子處分家事，沐浴。至晡，見車馬，吏侍左右。青松奄忽而絕。家人咸見其升車，南出，百餘步漸高而沒。

豫章太守賈雍有神術，出界討賊，為賊所殺，失頭，上馬回營，胸中語曰：「戰不利，為賊所傷，諸君視有頭佳乎？無頭佳乎？」吏涕泣曰：「有頭佳。」雍云：「不然，無頭亦佳。」言畢遂死。

呂順喪婦，更娶妻之從妹，因作三墓，構累垂就，輒無成。一日，順晝臥，見其婦來，就同衾，體冷如冰，順以死生之隔語使去。後婦又見其妹，怒曰：「天下男子獨何限，汝乃與我共一婿！作冢不成，我使然也。」俄而，夫婦俱殪。

衡陽太守王矩為廣州。矩至長沙，見一人長丈餘，著白布單衣，將奏在岸上呼矩奴子：「過我！」矩省奏，為杜靈之，入船共語，稱敘希闊。矩問：「君京兆人，何時發來？」答矩：「朝發。」矩怪問之，杜曰：「天上京兆，身是鬼，見使來詣君耳！」矩大懼。因求紙筆，曰：「君必不解天上書。」乃更作，折卷之，從矩求一小箱盛之，封付矩曰：「君今無開，比到廣州，可視耳。」矩到數月，悁悒，乃開視。書云：「令召王矩為左司命主簿。」矩意大惡，因疾卒。

馬仲叔、王誌都並遼東人也，相知至厚。叔先亡，後年，忽形見，謂曰：「吾不幸早亡，心恒相念。念卿無婦，當為卿得婦。期至十一月二十日送詣卿家，但掃除設床席待之。」至日，都密掃除施設。天忽大風，白日晝昏。向暮，風止。寢室中忽有紅帳自施，發視其中，床上有一婦，花媚莊嚴，臥床上，才能氣息。中表內外驚怖，無敢近者。唯都得往。須臾，便蘇起坐，都問：「卿是誰？」婦曰：「我河南人，父為清河太守，臨當見嫁，不知何由，忽然在此。」都具語其意。婦曰：「天應令我為君妻。」遂成夫婦。往詣其家，大喜，亦以為天相與也。遂與之生一男，後為南郡太守。

會稽賀思令善彈琴，嘗夜在月中坐，臨風撫奏。忽有一人，形器甚偉，著械，有慘色。至其中庭稱善，便與共語。自雲是嵇中散，謂賀云：「卿下手極快，但於古法未合。」因授以《廣陵散》。賀因得之，於今不絕。

巨鹿有龐阿者，美容儀。同郡石氏有女，曾內睹阿，心悅之。未幾，阿見此女來詣阿，阿妻極妒，聞之，使婢縛之，送還石家，中路遂化為煙氣而滅。婢乃直詣石家，說此事。石氏之父大驚，曰：「我女都不出門，豈可毀謗如此？」阿婦自是常加意伺察之。居一夜，方值女在齋中，乃自拘執以詣石氏。石氏父見之，愕眙曰：「我適從內來，見女與母共作，何得在此？」即令婢仆於內喚女出，向所縛者，奄然滅焉。父疑有異，故遣其母詰之。女曰：「昔年龐阿來廳中，曾竊視之。自爾仿佛即夢詣阿，及入戶，即為妻所縛。」石曰：「天下遂有如此奇事！」夫棈神所感，靈神為之冥著，滅者，蓋其魂神也。既而女誓心不嫁。經年，阿妻忽得邪病，醫藥無征，阿乃授幣石氏女為妻。

會稽國司理令朱宗之，常見亡人殯，去頭三尺許，有一青物，狀如覆甕。人或當其處則滅，人去隨復見，凡屍頭無不有此青物者。又云，人殯時，鬼無不暫還臨之。

新野庾謹母病，兄弟三人，悉在侍疾。忽聞床前狗鬥，聲非常。舉家共視，了不見狗，只見一死人頭在地。猶有血，兩眼尚動。其家怖懼，夜持出，於後園中埋之。明旦視之，出在土上，兩眼猶爾。即又埋之，後旦已復出。乃以磚著頭，令埋之，不復出。後數日，其母遂亡。

東陽丁嘩出郭，於方山亭宿。亭渚有劉散騎遭母喪，於京葬還。夜中，忽有一婦自通云：「劉郎患瘡，聞參軍能治，故來耳。」嘩使前，姿形端媚，從婢數人。命仆具肴饌，酒酣，嘆曰：「今夕之會，令人無復貞白之操。」丁云：「女郎盛德，豈顧老夫？」便令婢取瑟琶彈之，歌曰：「久聞所重名，今遇方山亭。肌體雖朽老，故是悅人情。」放瑟琶上膝，抱頭又歌曰：「女形雖薄賤，願得忻作婿。繾綣覌良覿，千載結同契。」聲氣婉媚，令人絕倒。便令滅火，共展好情。比曉，忽不見。吏云：「此亭舊有妖魅。」

京兆董奇，庭前有大樹，陰映甚佳。後霖雨，奇獨在家鄉，有小吏言云：「承雲府君來。」乃見承雲，著通天冠，長八尺，自稱為方伯，「某第三子有雋才，方當與君周旋。」明日，覺樹下有異，每晡後無人，輒有一少年，就奇語戲，或命取飲食。如是半年，奇氣強壯，一門無疾。奇後適下墅，其仆客三人送護，言：「樹材可用，欲貨之，郎常不聽，今試共斬斫之。」奇遂許之。神亦自爾絕矣。

清河郡太守至，前後輒死。新太守到，如廁，有人長三尺，冠幘皂服，云：「府君某日死。」太守不應，意甚不樂，催使吏為作主人，外頗怪。其日日中，如廁，復見前所見人，言：「府君今日中當死。」三言，亦不應。乃言：「府君當道而不道，鼠為死。」乃頓仆地，大如豚。郡內遂安。

此虞魏虔祖婢，名皮納，有色，徐密樂之。鼠乃托為其形而就密宿。密心疑之，以手摩其四體，便覺縮小，因化為鼠而走。

晉陵民蔡興忽得狂疾，歌吟不恒。常空中與數人言笑。或云：「當再取誰女？」復一人云：「家已多。」後夜，忽聞十餘人將物入里人劉余之家。余之拔刀出後戶，見一人黑色，大罵曰：「我湖長，來詣汝，而欲殺我？」即喚：「群伴何不助余邪？」余之即奮刀亂砍，得一大鼉及貍。

江淮有婦人，為性多欲，存想不舍日夜。嘗醉，旦起，見屋後二少童，甚鮮潔，如宮小吏者。婦因欲抱持，忽成掃帚，取而焚之。

東魏徐，忘名，還作本郡，卒，墓在東安靈山。墓先為人所發，棺柩已毀。謝玄在彭城，將有齊郡司馬隆，弟進，及安東王箱，等。共取壞棺，分以作車。少時，三人悉見患，更相註連，凶禍不已。箱母靈語子孫云：「箱昔與司馬隆兄弟取徐府君墓中棺為車，隆等死亡喪破，皆由此也。」

秦高平李羨家奴健，至石頭岡，忽見一人云：「婦與人通情，遂為所殺，欲報仇，豈能見助？」奴用其言，果見人來。鬼便捉頭，奴換與手，實時倒地，還半路，便死。鬼以千錢一匹青絞緵袍與奴，囑云：「此袍是市西門丁與許，君可自著，勿賣也。」

宋初，義興周超，為謝晦司馬在江陵。妻許氏在家，遙見屋裏月光一死人頭在地，血流甚多，大驚，怪即便失去。後超被法。

宋，吳郡張縫家，忽有一鬼，云：「汝分我食，當相佑助。」便與鬼食，舒席著地，以飯布席上，肉酒五肴。如是，鬼得便，不復犯暴人。後為作食，因以刀斫其所食處，便聞數十人哭，哭亦甚悲，云：「死何由得棺材？」又聞云：「主人家有梓船，奴甚愛惜，當取以為棺。」見擔船至，有斧鋸聲。治船既竟，聞呼喚「舉屍著棺中，縫眼不見，唯聞處分，不聞下釘聲，便見船漸漸升空，入雲霄中。久久滅，從空中落，船破成百片。便聞如有百數人大笑，云：「汝那能殺我？我當為汝所困者邪？但知惡心，我憎汝狀，故破船壞耳。」縫便回意奉事此鬼。問吉凶及將來之計，語縫曰：「汝可以大甕著壁角中，我當為覓物也。」十日一倒，有錢及金銀銅鐵魚腥之屬。

宋高祖永初中，張春為武昌太守時，人有嫁女，未及升車，忽便失性。出外，毆擊人乘云：「已不樂嫁俗人。」巫雲是邪魅，乃將女至江際，擊鼓，以術祝治療。春以為欺惑百姓，刻期須得妖魅。後有一青蛇來到巫所，即以大釘釘頭。至日中，復見大龜從江來，伏前。更以赤朱書背作符，更遣去入江。至暮，有大白鼉從江中出，乍沈乍浮，向龜隨後催逼。鼉自分死，冒未先入幔與女辭訣。女慟哭云：「失其姻好。」自此漸差。或問巫曰：「魅者歸於何物？」巫云：「蛇是傳通，龜是媒人，鼉是其對。所獲三物，悉是魅。」春始知靈驗。
卷六
宋初，淮南郡有物髠人發。太守朱誕曰：「吾知之矣。」多置黐以塗壁。夕有數蝙蝠，大如雞，集其上。不得去，殺之乃絕。屋檐下，已有數百人頭髻。

有貴人亡後，永興令王奉先夢與之相對，如平生。奉先問：「還有情色乎？」答云：某日至其家問奷。後覺，問其婢，云：「此日魘夢郎君來。」

徐羨之為王雄少傅主簿，夢父祚之謂曰：「汝從今已後，勿渡朱雀桁，當貴。」羨之後行半桁，憶先人夢，回馬，而以此除主簿。後果為宰相。

吳郡張茂度在益州時，忽有人道朝廷誅徐羨之、傅亮、謝晦三人，遂傳之紛紜。張推問道：「造言之主，何由言此？」答曰：「實無所承，恍惚不知言之耳！」張鞭之，傳者遂息。後乃驗。

，曲阿有一人病死，見父於天上。父謂曰：「汝算錄正余八年，若此限竟，死便入罪謫中。吾比欲安處汝，職局無缺者，惟有雷公缺。當啟以補其職。」即奏按入內，便得充此任。令至遼東行雨，乘露車，中有水，東西灌灑。未至，於中路復被符至遼西。事畢還，見父，苦求還，云：「不樂處職。」父遣去，遂得蘇活。

元嘉初，散騎常侍劉俊家在丹陽郡。後嘗閑居，而天大驟雨。見門前有三小兒，皆可六七歲，相牽狡獪，而並不沾濡。俊疑非人。俄見共爭一瓠壺子，俊引彈彈之，正中壺，霍然不見。俊得壺，因掛閣邊。明日，有一婦人入門，執壺而泣，俊問之，對曰：「此是小兒物，不知何由在此？」俊具語所以，婦持壺埋兒墓前。間一日，又見向小兒持來門側，舉之，笑語俊曰：「阿儂已復得壺矣。」言終而隱。

，征北參軍明裔之有一從者，夜眠，大魘。裔之自往喚之，頃間不能應。又失其頭髻，三日乃寤，說云：「被三人捉足，一人髻之。忽夢見一道人，以丸藥與之，如桐子。令以水服之。」及寤，手中有藥，服之遂瘥。

元嘉九年，南陽樂遐嘗在內坐。忽聞空中有人呼其夫婦名，甚急，半夜乃止，殊自驚懼。後數日，婦屋後還，忽舉體衣服總是血，未一月，而夫婦相継病卒。

元嘉中，交州刺史太原王征始拜，乘車出行。聞其前錚錚有聲，見一輀車當路，而余人不見，至州遂亡。

元嘉中，益州刺史吉翰遷為南徐州。先於蜀中載一青牛，下常自乘，恒於目前養視。翰遘疾多日，牛亦不肯食。及亡，牛流涕滂沱。吉氏喪未還都，先遣驅牛向宅。牛不肯行。知其異，即待喪。喪既下船，便隨去。

吉米翰從弟名礐石，先作檀道濟參軍。嘗病，因見人著千衣，前來揖云：「特來將迎。」礐石厚為設求免，鬼曰：「感君延接，當為少停。」乃不復見。礐石漸差。後丁艱，還壽陽，復見鬼，曰：「迎使尋至，君便可束裝。」礐石曰：「君前已留懷，今復得見湣否？」鬼曰：「前召欲相使役，故停耳。今泰山屈君為主簿，又使隨至，不可辭也。」便見車馬傳教，油戟羅列於前。指示家人，家人莫見也。礐石介書呼親友告別，語笑之中，便奄然而盡。

趙泰，字文和，清河貝邱人。公府辟不就，精進典籍，鄉黨稱名。年三十五，宋七月十三日夜半，忽心痛而死，心上微暖，身體屈伸。停屍十日，氣從咽喉如雷鳴，眼開，索水飲，飲訖便起。說初死時，有二人乘黃馬，從兵二人，但言捉將去。二人扶兩腋東行，不知幾裏，便見大城如錫鐵崔嵬。從城西門入，見官府舍，有二重黑門，數十梁瓦屋。男女當五六十，主吏著皂單衫，將泰名在第三十。須臾將入，府君西坐，斷勘姓名。復將南入黑門，一人絳衣，坐大屋下，以次呼名前，問生時所行事，有何罪故，行何功德，作何善行。言者各各不同。主者言：「許汝等辭。恒遣六部都錄使者，常在人間疏記人所作善惡，以相檢校。人死有三惡道，殺生禱祠最重。奉佛持五戒十善，慈心布施，生在福舍，安穩無為。」泰答：「一無所為，永不犯惡。」斷問都竟，使為水官監作吏，將千餘人，接沙著岸上。晝夜勤苦，啼泣悔言：「生時不作善，今墮在此處。」後轉水官都督，總知諸獄事。給馬，東到地獄按行。復到泥犁地獄，男子六千人，有火樹，縱廣五十餘步，高千丈，四邊皆有劍，樹上然火，其下十十五五，墮火劍上，貫其身體。云：「此人咒咀罵詈，奪人財物，假傷良善。」泰見父母及一弟在此獄中涕泣。見二人賫文書來，敕獄吏，言「有三人，其家事佛，為有寺中懸幡蓋，燒香，轉《法華經》，咒願救解生時罪過，出就福舍。」已見自然衣服，往詣一門，云「開光大舍」。有三重門，皆白壁赤柱。此三人即入門，見大殿珍寶耀日，堂前有二獅子並伏，負一金玉床，雲名「獅子之座」。見一大人，身可長丈餘，姿顏金色，項有白光，坐此床上。沙門立侍甚眾，四座名「真人菩薩」。見泰山府君來作禮，泰問吏：「何人？」吏曰：「此名佛，天上天下，度人之師。」便聞佛言：「今欲度此惡道中及諸地獄中人，皆令出。」應時雲有萬九千人，一時得出地獄。實時見呼十人，當上生天，有車馬迎之，升虛空而去。復見一城雲縱廣二百里，名為「受変形城」。雲生來不聞道法，而地獄考治已畢者，當於此城更受変報。入北門，見數千百土屋，中央有瓦屋，廣五十餘步，下有五百餘吏，對錄人名作善惡事狀，受所変身形之路，各從其所趨去：殺生者當作蜉蝣蟲，朝生夕死；若為人，常短命。偷盜者作豬羊，身屠，肉償人。淫逸者作鵠鶩蛇身。惡舌者作鴟鸮鵂鹠惡聲，人聞皆咒令死。抵債者為驢馬牛魚鱉之屬。大屋下有地房北向，一戶南向。呼從北戶，又出南戶者，皆変身形作鳥獸。又見一城，縱廣百里，其中瓦屋，安居快樂。雲生時不作惡，亦不為善，當在鬼趣，千歲得出為人。又見一城，廣有五千餘步，名為「地中」。罰謫者不堪苦痛。男女五六萬，皆裸形無服，饑困相扶。見泰，叩頭啼哭。泰按行畢還，主者問：「地獄如法否？卿無罪，故相凂為水官都督。不爾，與獄中人無異。」泰問：「人生何以為樂？」主者言：「唯奉佛弟子精進不犯禁戒為樂耳。」又問：「未奉佛時，罪過山積，今奉佛法，其過得除否？」曰：「皆除。」主者又召都錄使者，問：「趙泰何故死？」來使開縢檢年紀之籍，云：「有算三十年，橫為惡鬼所取，今遣還家。」由是大小發意奉佛，為祖、父母及弟懸幡蓋、誦《法華經》作福也。

蔡廓作豫章郡，水發。大兒始迎婦，在渚次。兒欲渡婦船，衣掛船頭，遂墮水，即沒。徐羨之作揚州，登敕兩岸，厚賞漁人及昆侖，共尋覓，至二更不得。婦哀泣之間，仿佛如夢聞婿告之曰：「吾今在卿船下。」以告婢，婢白之，令水工沒覓，果見坐在船下。初出水，顏色如平生。

宋永興縣吏鐘道，得重病初差，情欲倍常。先樂白鶴墟中女子，至是猶存想焉。忽見此女子振衣而來，即與燕好。是後數至。道曰：「吾甚欲雞舌香。」女曰：「何難。」乃掏香滿手以授道，道邀女同含咀之。女曰：「我氣素芳，不假此。」女子出戶，狗忽見隨。咋殺之，乃是老獺，口香即獺糞，頓覺臭穢。

近世有人，得一小給使，頻求還家，未遂。後日久，此吏在南窗下眠，此人見門中有一婦人，年五六十，肥大，行步艱難。吏眠失覆，婦人至床邊取被以覆之，回復出門去。吏轉側衣落，婦人復如初。此人心怪。明問吏以何事求歸。吏云：「母病。」次問狀貌及年，皆如所見，唯雲形瘦不同。又問：「母何患？」答云：「病腫。」而即與吏假，使出，便得家信，雲母喪。追計所見之肥，乃是其腫狀也。

焦湖廟祝有柏枕，三十餘年，枕後一小坼孔。縣民湯林行賈，經廟祈福，祝曰：「君婚姻未？可就枕坼邊。」令林入坼內，見朱門、瓊宮、瑤臺，勝於世見。趙太尉為林婚，育子六人，四男二女，選林秘書郎，俄遷黃門郎。林在枕中，永無思歸之懷，遂遭違忤之事。祝令林出外間，遂見向枕，謂枕內歷年載，而實俄忽之間矣。

宋時余杭縣南有上湖，湖中央作塘。有一人乘馬看戲，將三四人至岑村，飲酒小醉，暮還。時炎熱，因下馬入水中，枕石眠。馬斷轡走歸，從人悉追馬，至暮不返。眠覺，日已向晡，不見人馬，見一婦來，年可十六七，云：「女郎再拜，日既向暮，此間大可畏，君作何計？」問：「女郎姓何？那得忽相聞？」復有一年少，年可十三四，甚了了，乘新車，車後二十人。至，呼上車云：「大人暫欲相見。」因回車而去。道中駱驛把火，尋見城郭邑居，至便入城。進廳事，上有信幡，題云「河泊」。俄見一人，年三十許，顏容如畫，侍衛繁多。相對欣然。敕行酒炙。云：「仆有小女，頗聰明，欲以給君箕帚。」此人知神，敬畏不敢拒逆。便敕備辦，令就郎中婚。承白已辦。送絲布單衣及紗袷、絹裙、紗衫、裈、履、屐，皆精好。又給十小吏，青衣數十人。婦年可十八九，姿宮婉媚，便成禮。三日後，大會客。拜閣，四日，云：「禮既有限，當發遣去。」婦以金甌、麝香囊與婿別，涕泣而分。又與錢十萬，藥方三卷，云：「可以施功布德」復云：「十年當相迎。」此人歸家，遂不肯別婚，辭親出家作道人。所得三卷方者，一卷脈經，一卷湯方，一卷丸方。周行救療，皆致神驗。後母老邁，兄喪，因還婚宦。

宋有一國，與羅剎相近。羅剎數入境，食人無度。王與羅剎約言：自今以後，國中人家，各專一日，當分送往，勿復枉殺。有奉佛家，唯有一子，始年十歲，次當充行。舍別之際，父母哀號，便至心念佛。以佛威神力，大鬼不得近。明日，見子尚在，歡喜同歸。於茲遂絕。國人嘉慶慕焉。

安侯世高者，安息國王子。與大長者子共出家，學道舍衛城中。值王不稱，大長者子輒恚，世高恒呵戒之。周旋二十八年，雲當至廣州。值亂，有一人逢高，唾手拔刀曰：「真得汝矣！」高大笑曰：「我夙命負対，故遠來相償。」遂殺之。有一少年云：「此遠國異人而能作吾國言，受害無難色，將是神人乎？」眾皆駭笑。世高神識還生安息國，復為王子，名高。安侯年二十，復辭王學道。十數年，語同學云：「當詣會稽畢對。」過廬山，訪知識，遂過廣州。見年少尚在，徑投其家，與說昔事，大欣喜，便隨至會稽。過嵇山廟，呼神共語。廟神蟒形，身長數丈，淚出。世高向之語，蟒便去，世高亦還船。有一少年上船，長跪前受咒願，因遂不見。廣州客曰：「向少年即廟神，得離惡形矣。」雲廟神即是宿長者子。後廟祝聞有臭氣，見大蟒死，廟從此神歇。前至會稽，入市門，值有相打者，誤中世高頭，即卒。廣州客遂事佛精進。

有新死鬼，形疲瘦頓。忽見生時友人，死及二十年，肥健，相問訊。曰：「卿那爾？」曰：「吾饑餓殆不自任，卿知諸方便，故當以法見教。」友鬼云：「此甚易耳。但為人作怪，人必大怖，當與卿食。」新鬼往入大墟東頭，有一家奉佛精進，屋西廂有磨，鬼就捱此磨，如人推法。此家主語子弟曰：「佛憐我家貧，令鬼推磨。』乃輦麥與之。至夕，磨數斛，疲頓乃去。遂罵友鬼：「卿那誑我？」又曰：「但復去，自當得也。」復從墟西頭入一家，家奉道，門傍有碓，此鬼便上碓如人舂狀。此人言：「昨日鬼助某甲，今復來助吾，可輦谷與之。」又給婢簸篩，至夕，力疲甚，不與鬼食。鬼暮歸，大怒曰：「吾自與卿為婚姻，非他比，如何見欺？二日助人，不得一甌飲食。」友鬼曰：「卿自不偶耳！此二家奉佛事道，情自難動。今去可覓百姓家作怪，則無不得。」鬼復去，得一家，門首有竹竿，從門入。見有一群女子，窗前共食。至庭中，有一白狗，便抱令空中行，其家見之大驚，言自來未有此怪。占云：「有客索食，可殺狗並甘果酒飯，於庭中祀之，可得無他。」其家如師言，鬼果大得食。此後恒作怪，友鬼之教也。

東昌縣山有物，形如人，長四五尺，裸身被髮，發長五六寸。常在高山巖石間住，喑啞作聲，而不成語，能嘯相呼。常隱於幽昧之間，不可恒見。有人伐木，宿於山中。至夜眠後，此物抱子從澗中發石取蝦蟹，就人火邊，燒炙以食兒。時人有未眠者，密相覺語，齊起共突擊。便走，而遺其子，聲如人啼也。此物使男女群共引石擊人，趣得然後止。

會稽施子然。……有一人，身著黃練單衣帢，直造席，捧手與子然語。子然問其姓名，即答曰：「仆姓盧，名鉤，家在壇溪邊臨水。」復經半旬中，其作人掘田塍邊溝蟻垤，忽見大坎，滿中螻蛄，將近鬥許。而有數頭極壯，一個彌大。子然至是始悟曰：「近日客稱盧鉤，反音則螻蛄也。家在壇溪，即西坎也。」悉灌以沸湯，自是遂絕。

吳興徐長夙與鮑南海神有神明之交，欲授以秘術，先謂徐「宜有納誓」。徐誓以不仕，於是受箓。常見八大神在側，能知來見往，才識日異。縣鄉翕然有美談，欲用為縣主簿。徐心悅之，八神一朝不見其七，余一人倨傲不如常。徐問其故，答云：「君違誓，不復相為。使身一人留衛箓耳！」徐仍還箓，遂退。

彭虎子少壯有膂力，常謂無鬼神。母死，俗巫戒之云：「某日殃殺當還，重有所殺，宜出避之。」合家細弱，悉出逃隱，虎子獨留不去。夜中，有人排門入，至東西屋覓人，不得，次入屋，向廬室中。虎子遑遽無計，床頭先有一甕，便入其中，以板蓋頭。覺母在板上，有人問：「板下無人邪？」母云：「無。」相率而去。

晉，任懷仁年十三，為臺書佐。鄉里有王祖復為令史，恒寵之。懷仁已十五六矣，頗有異意。祖銜恨，至嘉興，殺懷仁，以棺殯埋於徐祚後田頭。祚夜宿息田上，忽見有冢，至朝中暮三時，食輒分以祭之，呼云：「田頭鬼，來就我食。」至暝眠時，亦云：「來伴我宿。」如此積時，後夜忽見形云：「我家明當除服作祭，祭甚豐厚，君明隨去。」祚云：「我是生人，不當相見。」鬼云：「我自隱君形。」祚便隨鬼去，計行食頃，便到其家。家大有客，鬼將祚上靈座，大食滅。合家號泣，不能自勝，謂其兒還。見王祖來，便曰：「此是殺我人，猶畏之。」便走出，祚即形露。家中大驚，因問祚，因敘本末。遂隨祚迎喪，既去，鬼便斷絕。

臨淮朱綜遭母難，恒外處住。內有病，因前見，婦曰：「喪禮之重，不煩數還。」綜曰：「自荼毒以來，何時至內？」婦曰：「君來多矣。」綜知是魅，敕婦婢，候來便即閉戶執之。及來，登床，往赴視。此物不得去，遽変老白雄雞。推問是家雞，殺之，遂絕。

漢武鑿昆明，極深，悉是灰墨，無復土。舉朝不解，以問東方朔。朔曰：「臣愚，不足以知之。可試問西域胡僧。」帝以朔不知，難以核問。後漢帝時，外國道人來，入洛陽，時有憶方朔言者，乃試問之，胡人云：「經云：『天地大劫將盡，則劫燒。』此燒之余。」乃知朔言有旨。

蒲城李通，死來云：見沙門法祖為閻羅王講《首楞嚴經》。又見道士王浮身被鎖械。求祖懺悔，祖不肯赴。孤負聖人，死方思悔。

康阿得死三日，還蘇，說：初死時，兩人扶腋，有白馬吏驅之。不知行幾裏，見北向黑暗門；南入，見東向黑門；西入，見南向黑門；北入，見有十餘梁間瓦屋。有人皂服籠冠，邊有三十餘吏，皆言府君，西南復有四五十吏。阿得便前拜府君。府君問：「何所奉事？」得曰：「家起佛圖塔寺，供養道人。」府君曰：「卿大福德。」問都錄使者：「此人命盡耶？」見持一卷書伏地案之，其字甚細，曰：「余算三十五年。」府君大怒曰：「小吏何敢頓奪人命？」便縛白馬吏著柱，處罰一百，血出流漫。問得：「欲歸不？」得曰：「爾。」府君曰：「今當送卿歸，欲便遣卿案行地獄。」即給馬一匹，及一從人。東北出，不知幾裏，見一城，方數十里，有滿城土屋。因見未事佛時亡伯、伯母、亡叔、叔母，皆著杻械，衣裳破壞，身體膿血。復前行，見一城，其中有臥鐵床上者，燒床正赤。凡見十獄，各有楚毒。獄名「赤沙」、「黃沙」、「白沙」，如此「七沙」。有刀山劍樹，抱赤銅柱。於是便還。復見七八十梁間瓦屋，夾道種槐，雲名「福舍」，諸佛弟子住中。福多者上生天，福少者住此舍。遙見大殿二十餘梁，有二男子、二婦人從殿上來下，是得事佛後亡伯、伯母、亡叔、叔母。須臾，有一道人來，問得：「識我不？」得曰：「不識。」曰：「汝何以不識我？我共汝作佛圖主。」於是遂而憶之，還至府君所，即遣前二人送歸，忽便蘇活也。

石長和死，四日蘇。說：初死時，東南行，見二人治道，恒去和五十步，長和疾行，亦爾。道兩邊棘刺皆如鷹爪。見人大小群走棘中，如被驅逐，身體破壞，地有凝血。棘中人見長和獨行平道，嘆息曰：「佛弟子獨樂，得行大道中。」前行，見七八十梁瓦屋，中有閣十餘，梁上有窗向。有人面辟方三尺，著皂袍，四縱掖，憑向坐，唯衣襟以上見。長和即向拜。人曰：「石賢者來也，一別二十餘年。」和曰：「爾。」意中便若憶此時也。有馮翊牧孟承夫妻先死，閣上人曰：「賢者識承不？」長和曰：「識。」閣上人曰：「孟承生時不精進，今恒為我掃地。承妻精進，晏然與官家事。」舉手指西南一房，曰：「孟承妻今在中。妻即開窗向，見長和，問：「石賢者何時來？」遍問其家中兒女大小名字平安不，「還時過此，當因一封書」。斯須，見承閣西頭來，一手捉掃帚糞箕，一手捉把箉，亦問家消息。閣上人曰：「聞魚龍超修精進，為信爾不？何所修行？」長和曰：「不食魚肉，酒不經口，恒轉尊經，救諸疾痛。」閣上人曰：「所傳莫妄！」閣上問都錄主者：「石賢者命盡耶？枉奪其命耶？」主者報：「按錄余四十年。」閣上人敕主者：「𨏔車一乘，兩辟車騎，兩吏送石賢者。」須臾，東向便有車騎人從如所差之數。長和拜辭，上車而歸。前所行道邊，所在有亭傳、吏民、床坐飲食之具。倏然歸家，前見父母坐其屍邊。見屍大如牛，聞屍臭。不欲入其中，繞屍三匝，長和嘆息，當屍頭前。見其亡姊於後推之，便踣屍面上，因即蘇。

《宣驗記》
渤海張融，字眉嵎。晉咸寧中，子婦產男，初不覺有異。至七歲，聰慧過人。融曾將看射令人拾箭還，恆苦遲。融孫云：『自為公取也。』後射纔發，便赴，遂與箭俱至棚；倏已捉矢而歸。舉坐怪愕。還經再宿，孫忽暴病而卒。呼諸沙門燒香。有一胡道人謂云：『君速斂此孫；是羅剎鬼也，當噉害人家。』既見取箭之事，即狼狽闔棺。須臾，聞棺中有撲擺聲；咸輟悲駭愕，遽送葬埋。後數形見。融作八關齋，於是便去。廣記三百五十七

晉義熙中，京師長年寺道人惠祥與法向連堂。夜四更時，惠遙喚向暫來。往視：祥仰眠，手交于胷上，足挺直，云『可解我手足繩。』曰：「上竝無繩也。」祥因得轉動，云，「向有人眾，以我手足，鞭捶交下，問何故齧蝨。」語祥若更不止，當入兩石間［石盇］(音［石盇］)之。祥後懲戒於蝨，餘無精進。御覽九百五十一

安荀本姓路，吳郡人也。年十餘，身嬰重疾，良藥必進，日增無損。時太玄臺寺釋法濟語安荀曰：『恐此疾由業，非醫所消。貧道案佛經云，「若履危苦，能歸依三寶，懺悔求願者，皆獲甄濟。」君能(此下原有與女竝三字)捐棄邪俗，洗滌塵穢，專心一向，當得痊愈。』安荀然之。即于宅內設觀世音齋，澡心潔意，傾誠載仰；扶疾稽顙，專念相續。經七日初夜，忽見金像，高尺許，三摩其身，從首至足；即覺沈痾豁然消愈。既靈驗在躬，遂求出家；求住太玄臺寺。精勤匪懈。誦法華經。菜食長齋。三十七載，常翹心注想，願生兜率。宋元嘉十六年，出都造經，不測所終。比丘尼傳二玄藻本姓路吳郡人也安荀女也註宣驗記云是即安荀也今據改其名以補斯記

元嘉元年，建安郡山賊百餘人，掩破郡治，抄掠百姓資產子女；遂入佛圖，搜掠財寶。先是，諸供養具，別封貯一室。賊破戶，忽有蜜蜂數萬頭，從衣簏出，同時噬螫群賊；身首腫痛，眼皆？合。先諸所掠，皆棄而走。(已上事類賦註三十亦引)蜂飛邀逐噬擊彌路賊；遂惶懼從便道而去。是時蠟日所縛子女，各還其家。御覽九百五十

宋元嘉中，吳興郡內嘗失火。燒數百家，蕩盡；惟有經堂草舍，儼然不燒。時以為神。廣記一百六十一　　辯正論八注引無宋字郡作郭末有也字

車母者，遭宋廬陵王青泥之難，為虜所得，在賊營中。其母先來奉佛，即然七燈於佛前，夜精心念(辯正論八注引虜上有佛佛二字中下有為奴二字夜上有晝字念作哭)觀世音，願子得脫。如是經年，其子忽叛還。七日七夜，獨行自南走。常值天陰，不知東西，(論註忽下有得字獨行二字到天下有兩字東西二字到)遙見有七段火光；望火而走，似邨欲投，終不可至；如是七夕，不覺到家，見其母猶在佛前伏地；又見七燈，因乃發悟。母子共談，知是佛力。自後懇禱，專行慈悲。廣記一百一十  論注禱作到慈悲作檀忍廣記誤

吳郡人沈甲，被繫處死。臨刑市中，日誦觀音(辯正論八注引作沈英觀音竝作觀世音)名號，心口不息。刀刃自斷，因而被放。一云，吳人陸暉繫獄，分死，乃令家人造觀音像，冀得免死。臨刑，三刀，其刀皆折。官問之，故答云，恐是觀音慈力。及看像，項上乃有三刀痕現；因奏獲免。廣記一百十一

滎陽高荀，年已五十。為殺人被收。鏁頓(論註八引荀作茍頓作項)地牢，分意必死。同牢人云，努力共念觀音。荀云：『我罪至重，甘心受誣，(論註念作誦觀下有世字誣作死)何由可免。』同禁勸之，曰始發心誓：當捨惡行善，專念觀音，不離(論注曰作因離作簡)造次。若得免脫，願起五層浮圖，捨身作奴，供養眾僧。旬日(論注浮作佛日作月)用心，鉗鏁自解。監司驚懼。語荀云：『若(論注懼作怪語下有高字無若字)佛神憐汝，斬應不死。』臨刑之日，舉刀刃斷。(論注舉刀句作舉刀未下而折)奏得原免。同上

史雋有學識，奉道而慢佛。常語人云：『佛是小神，不足事也。』(辯正論八注引也作耳)每見尊像，恆輕誚之。後因病腳攣，種種祈福，都無效驗。其友人趙文謂曰：「經道福中第一。可試造觀音像。」雋以病急，如言鑄像。像成，夢觀音，果得差。同上　論注福中下有佛福二字果得差作遂差

吳唐，廬陵人也。少好驅媒獵射，發無不中；家以致富。後春日將兒出射，正值麀鹿將麑。鹿母覺有人氣，呼麑漸出。麑不知所畏，徑前就媒。唐射麑，即死。鹿母驚還，悲鳴不已。(二字賦注引有)唐乃自藏於草中，出麑致凈地。鹿直來其地，俯仰頓伏，絕而復起。唐又射鹿母，應弦而倒。至前場，復逢一鹿，上弩將放，忽發箭反激，還中其子，唐擲弩抱兒，撫膺而哭。聞空中呼曰：「吳唐，鹿之愛子，與汝何異？」唐驚聽不知所在。御覽九百六事類賦注二十三

程德度，武昌人。昔在潯陽，夜見屋裏自明。先有燕窠，忽有小兒，長尺餘，潔白，從窠中出，至牀前曰，卻後三年，當得長生之道。尋闇而滅。甚秘密之。御覽九百二十二

沛國周氏有三子，竝瘖不能言。一日，(二字賦注引有)有人來乞飲，聞其兒聲，問之；具以實對。客曰：『君有罪過。(三字賦注引有)可還內思之。」周異其言，知非常人。良久乃云：『都不憶有罪過。』客曰：『試更思幼時事。』入內，食頃，出曰：『記小兒時，當牀有燕窠，中有三子，母還哺之，輒出取食。屋下舉手得及；指內窠中，燕子亦出口承受。乃取三蒺藜，各與之吞，既皆死。母還，不見子，悲鳴而去。恆自悔責，』客變為道人之容曰：「君即自知悔，罪今除矣！」便聞其兒言語周正，即不見道人。御覽九百二十二事類賦注十九

王導，河內人也。兄弟三人，竝得時疾，其宅有鵲巢，旦夕翔鳴，忽甚諠譟。俱惡之。念云，差當治此鳥。既差，果張取鵲，斷舌而殺之。兄弟悉得瘖疾。御覽七百四十引靈驗記

天竺有僧，養二［牛孛］牛。日得三升乳，有一人乞乳，牛曰：「我前身為奴，偷法食；今生以乳鐀之。所給有限，不可分外得也。」御覽九百

有鸚鵡飛集他山。山中禽獸輒相愛重。鸚鵡自念雖樂，不可久也；便去。後數月，山中大火。鸚鵡遙見，便入水沾羽，飛而灑之。天神言：「汝雖有志意，何足云也！」對曰：「雖知不能救，然嘗僑居是山，禽獸行善，皆為兄弟，不忍見耳。」天神嘉感，即為(六帖引作為雨)滅火。類聚九十一初學記三十六帖九十四御覽九百二十四

野火焚山。林中有一雉，入水漬羽，飛故滅火，往來疲乏，不以為苦，(御覽九百十七  大唐西域記）六云拘尸那揭羅國大磚精舍側不遠有窣堵波是如來修菩薩行時為羣雉王救火之處昔於此地，有大茂林毛羣羽族巢居穴處驚風四起，猛焰颷逸，時有一雉，有懷傷愍，鼓濯清流飛空奮灑，時天帝釋俯而告曰，汝何守愚，唐勞羽翮大火方起焚燎林野，豈汝微軀所能撲滅，雉曰，說者為誰，曰，我天帝釋耳，雉曰，今天帝釋有大福力，無欲不遂救災拯難，若指諸掌，反詰無功，其咎安在，猛火方熾，無得多言。尋復奮飛，往趣流水。天帝遂以掬水泛灑其林，火滅煙消，生類全命故今謂之，救火窣堵坡也。

蟒死於吳末。梁釋慧皎高僧傳一案傳略云安清字世高窮理盡性自識緣業初高自稱先身已經出家有一同學多瞋分衛高屢訶諫終不悛改，如此二十餘年，乃與同學詞訣云，我當往廣州畢宿世之對，卿明經精勤不在吾後，而性多恚怒，命過當受惡形，我若得道，必當相度。遂適廣州，值寇賊大亂，行路逢一少年，唾手拔刀曰，真得汝矣。高笑曰，我宿命負卿，故遠來相償，伸頸受刃。賊遂殺之，既而神識還為安息王太子，即今時世高身也。高遊化中國宣經事畢，值靈帝之末關，雒擾亂乃振錫江南云，我當過廬山，度昔同學行達䢼亭湖廟此廟舊有威靈高同旅三十餘船，奉牲請福神，乃降祝曰，舫有沙門，可便呼上。客咸驚愕，請高入廟，神告高曰，吾昔外國與子俱出家，學道好行布施，而性多瞋怒，今為䢼亭廟神，周迴千里並吾所治，以布施故珍玩甚豐，以瞋恚故墮此神報，今見同學悲欣可言，壽盡旦夕而醜形長大。若於此捨命穢汙江湖，當度山西澤中，此身滅後恐墮地獄，吾有絹千疋，幷雜寶物可為立法營塔使生善處也。高曰，故來相度何不出形神，曰形甚醜異眾人，必懼。高曰，但出眾不怪也，神從牀後，出頭乃是大蟒不知尾之長短，至高膝邊，高向之梵語數番，贊唄數契蟒悲淚如雨，須臾還隱高，即取絹物辭別而去。舟侶倨颺帆蟒復出，身登山而望眾人，舉手然後乃滅。倏忽之頃便達豫章，即以廟物為造東寺，高去後神即命過。暮有一少年上船長跽高前，受其呪願，忽然不見高，謂船人曰，向之少年即䢼亭廟神，得離惡形矣。後人於山西澤中，見一死蟒頭尾數裏。今潯陽郡蛇村是也。云云後更引宣驗記，言以備異說蓋唯蟒死時，代記傳有殊其餘事迹並相仿弗耳。

吳主孫皓，性甚暴虐，作事不近人情。與婇女看治園地，土下忽得一軀金像，形相麗嚴。皓令置像廁傍，使持屏籌。到四月八日，皓乃尿像頭上，笑而言曰：「今是八日，為爾灌頂。」對諸婇女，以為戲樂。在後經時，陰囊忽腫。疼痛壯熱，不可堪任。自夜達晨，苦痛求死。名醫上藥，治而轉增。太史占曰，犯大神所為。敕令祈禱靈廟；一禱一劇。上下無計。中宮有一宮人，常敬信佛，兼承帝之愛，凡所說事，往往甚中，奏云：「陛下求佛圖未？」皓問，「佛大神邪？」女曰：「天上天下，尊莫過佛。陛下前所得像，猶在廁傍；請收供養，腫必立差。」皓以痛急，即具香湯，手自洗像，置之殿上，叩頭謝過，一心求哀。當夜痛止，腫即隨消。即於康僧會受五戒，起大市寺，供養眾僧也。辯正論八注

孫皓時，有王正辯上事言：佛法宜滅，中國不利胡神。皓便下詔集諸沙門，陳兵圍守，欲行誅廢之事。謂僧會法師曰：『佛若神也，宜崇之。若其無靈，黑衣一日同命。」僧或縊死，或逃於外。會乃請齋，期七日現神。以銅鋅盛水置庭中。中食畢，而曦光暉曜，忽聞庭缽鎗然有聲。忽見舍利，明照庭宇，浮於缽上。皓及大眾前看，駭愕失措。離席改容而進。會曰：「陛下使孟賁之力，擊以百鈞之槌；金剛之質，終不毀破。」皓如言。請先經唄禮拜，散華燒香。歌唱曰，誠運距慈氏，來津未絕，則法輪將轉，徹於靈塗；威神不少，宜現今日，不然則三寶永絕。言畢，壯士運槌生風，觀者顫慄。而氣竭槌碎，舍利不損。光明挺出輝，采充盈。皓敬伏投誠，勤營齋講。此塔在建康大市北。後猶光瑞。元嘉十九年秋，寺剎夜放光明，鮮紅彩發，有大光從四層上，從西繞南。又見一物，如雉尾扇，隨其進止不斷。其夕觀者，或值或不值。二十許日，都市中咸見剎上有大紫光也。辯正論八注云出吳錄及宣驗記

孫祚，齊國沮陽人。位至太中大夫。少子稚，字法暉，小聰慧奉法。年十八，晉咸康元年，桂陽郡患亡。祚以任武昌，到三年四月八日，廣置法場，請佛延僧，建齋行道。見稚在眾中翊從像後；往喚問之。稚跪拜，具說興居，便隨父母歸家。父先有疾，稚云：『無禍祟，到五月當差。』言辭委悉，云作福，可以拔魂免苦。其事不虛。辯正論八注

榮陽人毛德祖，初投江南，偷道而遁。逢虜騎所追，伏在道側蓬蒿之內。草短蒿疏，半身猶露，分意受死。合家默然念觀世音，俄然雲起雨注，遂得免難也。同上

隊主李儒，後鎮虎牢，為魏虜所圍。危急欲降。夜踰城出，見賊縱橫竝臥。儒乃一心念觀世音，便過賊處。趣一燒澤，賊即隨來。儒便入草，未及藏伏。羣馬向草，儒大驚恐；一心專念觀音；賊馬忽然自驚走，因此得脫也。同上

晉義熙十一年太原郡郭宣與蜀郡文處茂，先與梁州刺史楊收敬為友。收敬以害人被幽。宣與處茂同被桎梏。念觀世音十日已後，夜三更，夢一菩薩慰喻之，告以大命無憂。亦覺而鎖械自脫。及曉還著。如是數遍。此二人相慶發願，若得免罪，各出錢十萬，與上明寺作功德。共立重誓。少日，俱免。宣依願送錢向寺。處茂違誓不送。虜循起兵，茂在戎，於查浦為流矢所中。未死之間曰，『我有大罪。』語訖而死也。同上

宋吳興太守瑯琊王襲之，有學問，愛老莊，而不信佛，唯事宰殺為志。初為晉西省郎中，至好賓客。於內省所養一雙鵝，甚愛𧢇之，以為得性。夜忽夢鵝口銜一卷書，可十許紙，取看皆說罪福之事。明旦果見乃是佛經。因遂不殺。篤信過人。後更富貴也。同上

益州刺史郭銓，亡已二十餘年。以元嘉八年，乘輿導從如平生，見形於女壻劉凝之家，曰，『僕謫事未了，努力為作四十九僧會法集齋，乃可得免。」言訖忽然不見。同上

俞文載鹽於南海，值黑風，默念觀音，風停浪靜，於是獲安。同上

程道慧，字文和，武昌人。舊不信佛，世奉道法。沙門乞者，輒詰難之。論云，若窮理盡性，無過老莊。後因疾死，見閻羅王，始知佛法可崇；遂即奉佛。同上

元嘉八年，河東蒲阪城大失火，不可救。唯精舍大小儼然，及白衣家經像，皆不損墜。百姓驚異，倍共發心。同上

陳玄範妻張氏，精心奉佛。恒願自作一金像，終身供養。有願皆從。專心日久，忽有觀音金像，連光五尺，見高座上。辯正論八注云出宣驗冥祥等記

張導母王氏，素篤信。四月八日，齋食，感得舍利，流光出口，輝映食盤。辯正論八注

鄭鮮，字道子，善相法。自知命短，念無可以延。夢見沙門，問之，須延命也，可六齋日放生念善，持齋奉戒，可以延齡得福也。因爾奉法，遂獲長年。同上

彭城劉式之，常供養一像，無故失去，不知所在。式之夙夜思愆自責。至念冥通。經百日後，其像忽然自現本座。神光照室。合家驚喜，倍復傾心。同上

劉遺民，彭城人。少為儒生，喪親，至孝以聞。家貧，卜室廬山西林中。體常多病；不以妻子為心，絕迹往來。精思禪業。半年之中，見？間相，漸見佛一眼，及髮際二色。又見全身。謂是圖畫。見一道人奉明珠，因遂病差。同上

佛佛虜破冀州，境內道俗，咸被殲戮。兇虐暴亂。殘殺無厭，爰及關中。死者過半，婦女嬰稚，積骸成山。縱其害心，以為快樂。仍自言曰：佛佛是人中之佛，堪受禮拜。』便畫作佛像，背上佩之，當殿而坐。令國內沙門，『向背禮像，即為拜我。』後因出遊，風雨暴至，四面暗塞，不知所歸，雷電震吼，霹靂而死。既葬之後，就塚霹靂其棺。引屍出外，題背為兇虐無道等字。國人慶快，嫌其死晚。少時，為索頭主涉圭所吞，妻子被刑戮。辯正論八注引宣驗記又云見蕭子顯齊書

相州鄴城中有丈六銅立像一軀。賊丁零者，志性兇悖，(亦見辯正論八注引銅作真金賊丁零者作逢丁零單于悖作勃)無有信心。乃彎弓射像面，血下交流。雖加瑩飾，血痕猶在。又選五百力士，令挽仆地，消鑄為銅，擬充器用。乃口發大聲，響烈雷震。力士亡魂喪膽，人皆仆地。迷悶宛轉，怖不能起。由是賊侶慙惶，歸信者眾。丁零後時著疾，被誅乃死。廣記一百十六論註引零作○乃作而